JOURNAL INTERNATIONAL DE PSYCHOLOGIE, 1996, 31 (2), 111± 130

M eÂ m o ir e s e x a c t e e t in feÂ r e n tie lle e n
a r it h m eÂ tiq u e m e n ta le
J e a n -P a u l F is c h e r

IU FM de Lorrain e et U niversiteÂ de M etz,France

Dans cette recherche, nous cherchons aÁ eÂ prouver la pertinence de la distinction de deux meÂ moires
quali® eÂ es d’ exacte et d’ infeÂ rentielle. Dans les deux expeÂ riences, sur 140 eÂ leÁ v es de Cours Moyen et 456
eÂ tudiants respectivement, les sujets prennent d’ abord connaissanc e d’ un mateÂ riel numeÂ rique: un
probleÁ me arithmeÂ tique ou un calcul me ntal (e.g. 86 + 47 + 93 + 52). Ensuite, ils sont interrogeÂ s aÁ la
fois sur des donneÂ es exactes contenues dans ce mateÂ riel et sur des donneÂ es susc eptibles d’ en eÃ tre
infeÂ reÂ es.
La recherche ne con® rme pas clairement une indeÂ pendance des deux types de meÂ moire . En revanche,
elle apporte des eÂ vidence s en faveur d’ une moindre sensibiliteÂ aÁ l’ amorcË age de la meÂ moire exacte. Elle
suggeÁ re aussi que l’ effet de distance peut, en calcul mental, eÃ tre diffeÂ rencieÂ suivant les opeÂ rations
arithmeÂ tiques: les opeÂ rations additives y sont plus sensibles que les opeÂ rations multiplicativ es.
In this research w e investigate the relevance of a distinction betwee n an exact memory and an inferential
memory. In the tw o studies, on 140 fourth- and ® fth-graders and on 456 adult students respectively, the
subje cts are ® rst informed of a numerical material: an arithmetic verbal problem or a mental calc ulation
(e.g. 86 + 47 + 93 + 5 2). Then they are tested both on exact data and on data that can be inferred from the
information previously given.
The research does not clearly support an independence between the tw o forms of me mory. How ever, it
show s evidence for a low er sensitivity to priming of the exact memory. Furthermore, the second study
demonstrates that the mental arithmetic split effect (Ashcraft, 1992 ) c an be differentiate d follow ing the
arithmetical operations: additiv e operations are more sensitive to it than multiplicative operations.

I N T R O D U C T IO N

Beaucoup de modeÁ les contemporains du
traitement arithmeÂ tique se limitent aÁ un aspect
de ce dernier. Par exemple, le modeÁ le
d’ Ashcraft (1982) ne s’ inteÂ resse qu’ aux calc uls
eÂ leÂ mentaires, alors que Mayer (1985) ne discute
1
que les probleÁ mes arithmeÂ tiques. Par aille urs, il
existe des theÂ ories geÂ neÂ rales de la connaissance,
comme la theÂ orie d’ Anderson (1983 ; 1993) , qui,
en principe, devraient eÂ galement s’ appliquer aÁ

tous les traitements numeÂ riques. Mais la
geÂ neÂ raliteÂ de ces theÂ ories, ou architectures de la
cognition, fait aussi leur faible sse: elles ne
conduis ent gueÁ re aÁ des preÂ dic tions speÂ ci® ques et
preÂ cises dans le domaine numeÂ rique. Dans
Fischer (1992), nous avons tenteÂ de proposer un
2
modeÁ leÐ PDup Ð qui se situe aÁ mi-chemin de ces
deux extreÃ mes. De ce fait, il peut servir de cadre
theÂ orique aÁ la fois pour notre expeÂ rience 1 sur la
reÂ solution de probleÁ mes et pour notre expeÂ rience
2 sur le calcul m ental. Avant de deÂ crire ces

Qu’ il me soit permis de remercier les eÂ leÁ ves, eÂ tudiants et collaborateurs qui m’ ont permis deÐ ou aideÂ aÁÐ reÂ aliser la
partie empirique de ce travail, ReÂ mi Brissiaud et Claire Meljac pour leur relecture d’ une preÂ version de cet article, ainsi que
deux eÂ valuateurs (anonymes) et le ReÂ dacteur en Chef (F.Y. DoreÂ ) du Journal pour leurs conseils de mise au point.
1
Remarquons cependant que quelques modeÁ les, comme celui de Campbell (1994), inteÁ grent au moins deux dimensions
du traitement numeÂ rique, en l’ occurrence l’ encodage et le calcul. Mais aucun, aÁ notre connaissance, n’ inteÁ gre les deux
sujets d’ inteÂ reÃ t de cet articleÐ la reÂ solution de probleÁ mes et le calcul arithmeÂ tiques.
2
Sigle de ProceÂ duralÐ DeÂ claratifÐ unitisationÐ proceÂ duralisation.
q

199 6 Union Internationale de Psychologie Scienti® que

112

FISCH ER

expeÂ rience s, nous preÂ sentons quelques traits
fondam entaux, ou essentiels pour comprendre
nos hypotheÁ ses theÂ oriques, du modeÁ le PDup, une
revue de la litteÂ rature sur le point speÂ ci® que
central de chacune de nos deux expeÂ riences et,
en® n, les objectifs de nos recherches.

L a d is tin c tio n p r o c eÂ d u r a l/d eÂ c la r a t if
d a n s le m o d eÁ le P D u p

La distinction proceÂ dural/deÂ claratif est treÁ s usiteÂ e
en psychologie cognitiv e (e.g . Anderson, 1983)
ou en neuropsychologi e (e.g. Squire, 1987).
Dans le domaine des calculs arithmeÂ tiques, elle
a eÂ teÂ introduite par Ashcraft (1982). Nous avons
nous-m eÃ mes
(Fischer,
1992 )
tenteÂ
de
l’ approfondi r dans le modeÁ le PDup qui insiste
non seulement sur la distinction entre les deux
types de connaissan ces, mais aussi sur les
meÂ canismes
d’ eÂ changeÐ l’ unitisation et la
proceÂ duralisationÐ entre les deux .
La distinction proceÂ dural/deÂ claratif est facile aÁ
illustrer sur l’ exemple des calculs eÂ leÂ mentaires.
Pour un calcul comm e, par exemple, 8 + 7, un
sujet peut reÂ cupeÂ rer la reÂ ponse en meÂ moire
deÂ clarativ e: il sait que 8 + 7 cË a fait 15; mais il
peut aussi arriver qu’ il sache seulement comm ent
on retrouve ce reÂ sultat: on reÂ cupeÁ re une proceÂ dure
(e .g. la proceÂ dure de surcomptage: 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15; la proceÂ dure du passage de la dizaine:
8 + 7 = 8 + 2 + 5 = 10 + 5 = 15 ; e tc.) en meÂ moire
proceÂ durale et on l’ exeÂ cute.
En theÂ orisant alors autour des uniteÂ s
relativement petites (peut-eÃ tre preÂ ciseÂ ment de
l’ ordre de trois ite ms: cf. Anderson, 1993) et
autonom es, noteÂ es [ +, 8, 7, 15 ] dans le cas de s
calculs eÂ leÂ mentaires, nous sommes arriveÂ s aÁ
l’ hy potheÁ se que c’ est plutoÃt la meÂ moire
proceÂ durale (que la meÂ moire deÂ clarativ e) qui
devrait servir de support au raisonnement, aÁ la
compreÂ hension et au sens. En effet, les petite s
uniteÂ s autonomes de la meÂ m oire deÂ clarative
semblent mal adapteÂ es aux nombreuses mises en
relation que neÂ cessitent ces derniers. Elles
semblent eÂ galement mal adapteÂ es pour servir de
support aÁ l’ amorcË age (primin g) indirect: en
conseÂ quence , PDup postule une plus grande
sensibiliteÂ
aÁ
l’ amorcË age
(indirect)
des
connaissances proceÂ durales comparativ ement
aux connais sances deÂ clarativ es. D’ autre part, de
manieÁ re
plus
em pirique,
en
eÂ tudiant
l’ apprentissage ,
notamm ent
scolaire,
en
observant les proceÂ dures mises en oeuv re par le s

eÂ leÁ ves et en mesurant plus d’ une centaine de
milliers de temps de reÂ ponses aÁ des jugements
d’ ``eÂ galiteÂ s’ ’ impliquan t les quatre opeÂ rations
arithmeÂ tiques (e.g . 8 + 7 = 15 ; 9 3
7 = 62;
9 2 5 = 3; 27 4 3 = 9), nous sommes parvenus aÁ
une autre conclusion: les opeÂ rations additiv es
(addition et soustraction) sont davantag e
proceÂ durales que les opeÂ rations multiplicatives
(multipli cation et division) qui, elles, sont
davantag e deÂ clarativ e s (Fischer, 1992; Fischer &
Pluvinag e, 19 88).
Le constat de cette diffeÂ rence entre opeÂ rations
additiv es et multiplicatives, ameÁ ne aÁ se demander
si elle est intrinseÁ que aÁ la nature des opeÂ rations
arithmeÂ tiques ou si elle reÂ sulte du fait qu’ aÁ l’ eÂ cole
(en France tout au moins) on apprend souvent par
coeur la table de multiplication et pas celle
d’ addition. Nous pensons que, en fait, il y a
interaction entre ces deux explications . En effet,
si les enseignants et les eÂ leÁ ves ressentent m oins le
besoin d’ apprendre par coeur les additions (que
les multipli cations), cela peut eÃ tre duÃ au fait qu’ il
existe de nombreuses proceÂ dures ef® cientes pour
reconstruire le reÂ sultat de la majoriteÂ des sommes
eÂ leÂ mentaires. En outre, comme les opeÂ rations
additiv es sont conceptuellement beaucoup plus
simples que les opeÂ rations multipli catives, les
enfants mettent en oeuv re spontaneÂ ment
certaines proceÂ dures reconstructives bie n avant
l’ apprentissage
de
l’ addition
aÁ
l’ eÂ cole
obligatoire: les enseignants auraient donc bien
du mal aÁ proceÂ der aÁ une couÃ teuse meÂ morisation
par coeur de reÂ sultats que les enfants
reconstruisent facilement et suÃ rement. En® n,
comm e le fait eÂ tonnant que des eÂ leÁ ves ne savent
pas par coeur les additions eÂ leÂ mentaires (e.g. 7 +
2), alors qu’ ils peuvent savoir par coeur des
multipli cations plus complexes (e.g . 9 3
8 =
72), peut apparaõÃ tre comme une particulariteÂ de
l’ enseig nement francË ais, nous voudrions rappeler
que Svenson (1985 ) a elle aussi souligneÂ , du
moins aÁ cette date, ``la pauvreteÂ des livres et
techniques
d’ enseignement
m atheÂ matique
sueÂ dois quant aÁ
leur insistance sur un
apprentissag e
par
coeur
des
addition s
eÂ leÂ mentaires’ ’ (p. 287).

M eÂ m o ir e e t p r o b leÁ m e s a r it h m eÂ t iq u e s

De nom breux deÂ veloppem ents theÂ oriques reÂ cents
suggeÁ rent la mise en oeuvre de de ux formes de
meÂ m oire au cours de la reÂ solution de probleÁ mes
(entre autres). L’ une de ces formes est plutoÃt

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

explicite , consciente, mot aÁ mot, deÂ clarativ e et
directe: elle sera quali® eÂ e d’ exacte dans ce
travail . L’ autre est davantag e implicite, non
consciente ,
reconstructive,
proc eÂ durale
et
indirecte: cette seconde forme de meÂ moire
semble fondamentale pour le raisonnement et
sera quali ® eÂ e d’ infeÂ rentielle. La theÂ orie de s
traces ¯ oues (fuzzy trace the ory) de B rainerd et
colleÁ gues (e.g. B rainerd & R eyna, 1992 ) soutient
une certaine indeÂ pendanc e de ces deux form es de
meÂ moire. Selon ces auteurs, l’ indeÂ pendance du
raisonnem ent par rapport aÁ
la meÂ moire
s’ expliquerait par le fait que les opeÂ rations de
raisonnem ent n’ ont pas un acceÁ s direct aux
traces exactes (verbatim) de l’ information
critique de base.
D’ un point de vue empirique, B raine rd et
colleÁ gues se sont inteÂ resseÂ s aÁ un certain nombre
de paradigmes se preÃ tant aÁ une eÂ tude de
l’ indeÂ pendance
de
la
meÂ moire
et
du
raisonnem ent: l’ inclusion des classes, la
conservation du nombre, le jugement de
probabiliteÂ et l’ infeÂ rence pragmatique (pour
revue, voir Brainerd & Reyna, 1992) . Pour tous
ces paradigmes, Brainerd et colleÁ gues ont eÂ tabli
que la meÂ moire exacte des donneÂ es ne fav orise
pas le raisonnem ent sur ces donneÂ e s. Ceci
constitue eÂ videmment un argument fort en
faveur de l’ indeÂ pendance de la meÂ moire et du
raisonnem ent. Plus reÂ cemment, B rainerd et
Gordon (1994) ont compareÂ deux relations
deÂ veloppementales et fonctionnelles entre le s
meÂ moires exactes (verbatim) et de l’ essentiel
(gist) pour les nombres. Dans leur expeÂ rience 1,
Brainerd et Gordon trouvent que le fait de se
rappeler exactement les nombres n’ aide pas les
enfants aÁ se remeÂ morer la relation globale (``le
plus’ ’ , ``le m oins’ ’ ), ou les relations intra-paire s
(``moins que’ ’ , ``plus que’ ’ ), sur des histoire s
comme celle suivante du fermier Brow n: ``Mr
Brow n, un fermier, posseÁ de de nombreux
animaux. Il posseÁ de trois chiens, cinq moutons,
sept poussins, neuf chevaux et onze vaches’ ’ .
Dans leur expeÂ rience 2, Brainerd et Gordon
fournissent une eÂ videnc e additionnelle favorabl e
au m odeÁ le de reÂ cupeÂ ration en paralleÁ le: une
manipulatio n des instructions a ameÂ lioreÂ la
meÂ moire de l’ essentiel, mais diminueÂ
la
meÂ moire exacte. L’ argumentation de B rainerd et
Gordon est alors simple : si la m eÂmoire de
l’ essentiel eÂ tait reconstruite aÁ partir des donneÂ e s
exactes, il aurait fallu trouver, apreÁ s cette
manipulation , si ce n’ est une supeÂ rioriteÂ , du
moins une performance comparable en meÂ moire

11 3

exacte . La recherche de Brainerd et Gordon ne
porte cepe ndant pas vraiment sur des probleÁ mes
arithmeÂ tiques dans la mesure ouÁ la reÂ ponse ne
neÂ cessite pas de calcul numeÂ rique . Pour les vrais
probleÁ mes arithm eÂtiques, nous ne connaisson s
que deux recherches empiriques qui ont abordeÂ ,
parfois secondairement, la question d’ une
indeÂ pendanc e possibl e entre la meÂ m oire exacte
des donneÂ es et le raisonnement.
Une premieÁ re recherche est celle de Sw anson,
Cooney et Brock (1993) sur 11 0 eÂ leÁ ves de
troisieÁ me et quatrieÁ me anneÂ e d’ eÂ cole. Sw anson
et al. ont proposeÂ aÁ leurs sujets, par eÂ crit, des
probleÁ mes
arithmeÂ tiques
verbaux
simples
comm e, par exemple: ``Zac avai t douze balles
de tennis. Il en a perdu sept. Zac joue bien au
tennis. Combien de balles de tennis lui reste-til? ’ ’ . De nombreuses variabl es ont eÂ teÂ mesureÂ es
sur de tels probleÁ mes arithmeÂ tiques. L’ analys e des
reÂ sultats montre, entre autres, que la relation entre
la meÂ moire (exacte) des donneÂ es du probleÁ me et
l’ exac titude de la solution n’ est que faible. Dans
la discussion, les auteurs avancent plusie urs
explic ations, mais privil eÂ gient celle selon
laquelle diffeÂ rents systeÁ mes de meÂ m oire
controÃleraient le s performances des enfants au
cours des tests de reÂ solution de probleÁ mes
verbaux et de meÂ moire.
Une autre recherche est celle, sur des eÂ tudiants,
de Hegarty, Mayer et Monk (1995). Au cours de
leur expeÂ rience 2, il apparaõÃ t que les eÂ tudiants
perform ants en reÂ solution de probleÁ me qui se
souviennent mal du probleÁ me, ont plus de
chances de se souvenir de la situation que les
eÂ tudiants peu performants. Mais, aÁ l’ inverse, ces
meÃ m es eÂ tudiants perform ants qui se souvi ennent
mal du probleÁ me ont moins de chances de se
souvenir des mots-cleÂ s relationnel s speÂ ci® ques
utiliseÂ s dans le probleÁ me (e.g . `moins’ ’ ou
``plus’ ’ ) que les eÂ tudiants peu perform ants. Un
tel reÂ sultat con® rme donc, du moins si l’ on se
limite aux sujets ne se souvenant pas de tout,
que la meÂ moire (exacte) des donneÂ es speÂ ci® ques
semble mieux caracteÂ riser les sujets peu
perform ants que les sujets performants qui, eux ,
privileÂ gient la meÂ moire de la situation.

M eÂ m o ir e e t c a lc u l m e n t a l

Il n’ est pas possible de faire une revue de toute la
vaste litteÂ rature sur les relations entre meÂ moire et
calcul mental. Rappelons simplement deux
aspects du calcul mental qui ont eÂ teÂ beaucoup

114

FISCH ER

eÂ tudieÂ s. Il s’ agit d’ une part de la repreÂ sentation en
meÂ moire aÁ long terme seÂ mantique, ou deÂ clarativ e,
des faits num eÂriques eÂ leÂ mentaire s (nu mbe r facts):
pour une revue, nous renvoyons aÁ Ashcraft (1992)
ou Fischer (1992). D’ autre part, les calculs plus
complexes sont treÁ s priseÂ s pour eÂ prouv er la
meÂ moire de travai l (e.g. Heathcote, 1994; Hitch,
1978) . En conseÂ quence, nous limiterons cette
revue de question aÁ un point speÂ ci® que du
calcul mental central dans nos expeÂ riences 2: la
diffeÂ renciation des meÂ m oires en fonction de la
nature , additiv e (addition et soustraction) ou
multipli cative (multipli cation et division), de s
opeÂ rations arithmeÂ tiques.
Miller et Paredes (1990) ont observeÂ que, dans
une taÃche de production, il y a plus d’ intrusions de
produits en reÂ ponse aÁ des additions que l’ inverse,
i.e. que de sommes en reÂ ponse aÁ
de s
multipli cations. Par exemple, aussi bien leurs
jeunes sujets (de la deuxieÁ m e aÁ la cinquieÁ me
anneÂ e d’ eÂ cole) que leurs sujets adultes
(eÂ tudiants) , reÂ pondent (erroneÂ ment) davantage
12 aÁ 3 + 4 que 7 aÁ 3 3 4.
C ampbell (1994) a poseÂ des faits d’ addition et
de multiplication aÁ 64 sujets adultes. Elle a
trouveÂ , aussi bien lorsque les faits sont preÂ senteÂ s
dans un format ``c hiffres’ ’ que dans un format
``mots’ ’ , une supeÂ rioriteÂ
des erreurs interopeÂ rations pour les additions . De manieÁ re
preÂ cise, les erreurs d’ opeÂ rations (e.g. 2 + 9 = 18,
4 3
8 = 12) constituent 10 .7% de toutes les
reÂ ponses incorrectes. Mais de telles erreurs ont
eÂ teÂ plus nombreuses (plus de deux fois) pour
l’ addition que pour la multipli cation, et ceci
quel que soit le format (m eÃ me si elles sont
globale ment plus nombreuses dans le format
chiffres que dans le format mots). Ces
diffeÂ rences sont hautement signi® catives: P »
2 8
10
pour chacun des deux form ats. En outre,
l’ effet du format sur les erreurs d’ opeÂ ration a
eÂ teÂ plus important pour l’ addition que pour la
multipli cation. En® n, le taux exceptionnellem ent
eÂ leveÂ des erreurs d’ opeÂ ration dans le format
chiffre pour les additions est principalement duÃ
aux combinaisons impliquant 2, 3 et 4 (e.g. 3 + 3
= 9; 4 + 2 = 8).
Siegler et Engle (1994) ont observeÂ une
patiente K.B .K. de 42 ans, qui avait eÂ teÂ
intoxiqu eÂ e par du monoxyde de carbone et qui,
ay ant des dif® culteÂ s reÂ siduelles dans les calculs,
s’ est proposeÂ e spontaneÂ ment pour eÃ tre testeÂ e.
Parmi les tests, les 100 faits d’ addition et
multipli cation lui ont eÂ teÂ proposeÂ s. Un reÂ sultat
inteÂ ressant est que sa performance aux

multipli cations est m eilleure (81% de reÂ ponses
correctes) que celle aux additions (53%
correctes), bien que K.B.K. indique qu’ elle
comprend les probleÁ mes d’ addition mais pas
ceux de m ultiplication.
En® n, l’ asymeÂ trie des intrusions interopeÂ rations apparaõÃ t de manieÁ re encore plus nette
sur un autre cas neuropsy chologique. Le patient
G.E. observeÂ par Sokol et al. (1991) a en effet fait
68% (62/91 ) d’ erreurs d’ opeÂ ration dans les
addition s (e.g. 8 + 4 = 32, 9 + 3 = 27, 4 + 2 =
8) contre seulem ent 6% (9/156) dans les
multipli cations (e.g . 9 3 3 = 12, 7 3 7 = 14 ). Il
faut toutefois preÂ ciser que les m ultipli cations par
1 (e.g. 1 3 4 = 5) ne sont pas compteÂ es comme
erreurs d’ opeÂ ration dans cette statistique de Sokol
et al. Nous avons calculeÂ que si on les compte, il y
a
39 %
d’ erreurs
d’ opeÂ ration
dans
les
multipli cations : la diffeÂ rence avec l’ addition
2
reste fortement signi® cative : c
= 19 .37, p <
0.00 1.
Nous terminerons en obse rvant que les
chercheurs concerneÂ s ne proposent que rarement
une e xplication theÂ orique de cette asym eÂtrie.
Dans le modeÁ le PDup, en revanche, une telle
explic ation deÂ coule assez directement de la
connais sance
plus
(respectivement
moins)
deÂ clarativ e des multiplications (respectivement
des additions) , et du mode d’ activation des
uniteÂ s stockeÂ es en meÂ moire deÂ clarativ e. En
effet, si l’ uniteÂ [ 3 , 7, 5, 35 ] par e xemple
repreÂ sente un produi t mieux consolideÂ
en
meÂ m oire deÂ clarativ e que la somme [ +, 7, 5, 12] ,
7 + 5 aura plus de chances d’ active r 35 que 7 3 5
n’ a de chances d’ activer 12.

O b je c t ifs d e s r e c h e r c h e s

Le reÂ sum eÂ du modeÁ le PDup et les deux revues de
questions
preÂ ceÂ dentes,
nous
permettent
maintenant de formuler nos objectifs.
Le prem ier objectif est d’ approfondir, ou
d’ eÂ largir sur un mateÂ riel qui n’ a pas eÂ teÂ eÂ tudieÂ
(avec notre meÂ thode: voir partie suivante) , le
probleÁ me de l’ indeÂ pendance de la meÂ moire et du
raisonnement. Alors que le bon sens voudrai t que
l’ on puisse d’ autant m ieux raisonner que l’ on
connaõ Ã t exactement les donneÂ es, Piag et et ses
colleÁ gues ont aussi pu suggeÂ rer l’ inverse, aÁ
savoi r
que
la
meÂ m oire
deÂ pendrait
du
raisonnement. Par exemple, lorsque Piaget et
Inhelder (1968) eÂ crivent que ``le code neÂ cessaire
pour assurer les deÂ codag es aÁ partir des encodag es

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

deÂ pend
des
structures
assimilatrices
de
l’ intelligence’ ’ (p. 482). Brainerd et colleÁ gues,
nous venons de le voir, ont c ontribueÂ , ave c leur
theÂ orie des traces ¯ oues, aÁ renouveler la
probleÂ matique en postulant, dans certaine s
conditions, l’ indeÂ pendance de la meÂ m oire et du
raisonnem ent. Quant au modeÁ le PDup, il serait
conforteÂ Ð dans son insistance sur la distinction
de
deux
types
de
meÂ moireÐ par
une
con® rmation de l’ indeÂ pendance des meÂ moires
exacte et infeÂ rentielle. Mais il ne la preÂ dit pas
vraiment. Ce premier objectif est au centre de
notre expeÂ rience 1. Nous y abordons non
seulement et directem ent le probleÁ me de
l’ indeÂ pendance
de
la
meÂ moire
et
du
raisonnem ent,
mais
aussi
une
de
se s
conseÂ quence s maje ures: la possibil iteÂ
de
diffeÂ rences individuelles dans l’ eÂ quilibre entre
raisonnem ent et m eÂmoire.
L’ autre objectif m ajeur est de tester plus
directement le modeÁ le PDup en nous appuyant
notamment sur la diffeÂ renciation des opeÂ rations
additiv es et multipli catives. D’ abord, les
opeÂ rations additiv es, davantag e proceÂ durales,
devraient plus ac tiver la meÂ m oire infeÂ rentielle
que les opeÂ rations multipli catives, davantage
deÂ clarativ es, qui, elles, devraient plus activer la
meÂ moire exacte. Sur des calculs comme 93 + 56 +
87 + 24 ou 9 3 2 3 4 3 6, nous nous proposons
donc de tester si le s performances en meÂ moire
suivent des trajectoires inverses lorsqu’ on passe
des additions aux multiplications : la meÂ moire
exacte devrait s’ accroõÃ tre et la meÂ moire
infeÂ rentielle deÂ croõÃ tre, ou, en tout c as, la
diffeÂ rence algeÂ brique entre les deux devrait
augme nter.
Ensuite, le caracteÁ re davantag e proceÂ dural de s
opeÂ rations additiv es, comparativ ement aux
opeÂ rations multipli catives, suggeÁ re que les
proceÂ dures
d’ approximation
seront
plus
ef® cie ntes pour les premieÁ res que pour les
secondes. Par exemple, on peut voir assez
facilement et suÃ rement qu’ un calcul comme 93
+ 56 + 87 + 24 doit conduire aÁ un reÂ sultat
supeÂ rieur aÁ 200 puisque deux des quatre
nombres sont proches de 100 (et les deux autre s
sont loin d’ eÃ tre nuls). En revanche, il semble plus
dif® cile de voir que 9 3 2 3 4 3 6 est supeÂ rieur aÁ
340: en effet, meÃ me si on arrondit 9 aÁ 10, ce qui
les facilite consideÂ rablement, il faut exeÂ cuter le s
autres produits ; et, malgreÂ tout, on est pris
d’ ince rtidude
aÁ
l’ arriveÂ e:
le
suppleÂ ment
neÂ cessaire pour arrondir 9 aÁ 10, en eÂ tant
multipli eÂ trois fois conseÂ cutivement par la suite,

11 5

n’ est-il pas responsabl e du reÂ sultat qui deÂ passe
340? En conseÂ quence, un choix adeÂ quat de
reÂ ponses peu (e.g. 230 pour 48 + 62 + 35 + 79;
850 pour 3 3 8 3 5 3 7) ou treÁ s (e.g. 20 0 pour 93
+ 56 + 87 + 24; 34 0 pour 9 3 2 3 4 3 6) distantes
des
reÂ ponses
justes,
devrait
permettre
l’ eÂ mergence d’ un effet de distance diffeÂ rencieÂ
suivant la nature de s opeÂ rations arithmeÂ tiques:
les opeÂ rations additiv es devraient davantag e eÃ tre
affecteÂ es par la distance (relative) entre reÂ ponse
proposeÂ e et reÂ ponse juste.
En® n, un dernier objectif sera de tester si le
caracteÁ re davantage proceÂ dural des opeÂ rations
additiv es (comparativ ement aux opeÂ rations
multipli catives) condui t bien c es dernieÁ res,
comm e le preÂ dit le modeÁ le PDup, aÁ une plus
grande sensibili teÂ aÁ l’ amorcË age. Un desig n
expeÂ rimental adapteÂ devrait nous permettre de
tester cette moindre sensibiliteÂ aÁ l’ amorcË age non
seulement
des
opeÂ rations
additiv es
comparativ em ent aux opeÂ rations multiplicatives
(expeÂ riences 2), m ais aussi, plus geÂ neÂ ralement,
de la meÂ moire infeÂ rentielle (raisonnem ent)
comparativ em ent
aÁ
la
meÂ moire
exacte
(expeÂ rience 1).
M EÂ T H O D E G EÂ N EÂ R A L E
S u je t s

L’ eÂ tude de l’ indeÂ pendance des meÂ moires exacte
et infeÂ rentielle, notamment si sa c on® rmation doit
s’ appuy er sur le non-re jet de l’ hypotheÁ se nulle,
neÂ cessite un grand nombre de sujets. Par exemple,
dans leur recherche sur l’ indeÂ pendance entre le
rappel d’ eÂ veÂ nements speÂ ci® ques et le rappel des
relations entre ces eÂ veÂ nements, Fisher et Chandl er
(1991) ont ``utiliseÂ ’’ 48 0 eÂ tudiants dans leur
expeÂ rience 1.
Pour eÂ tudier le raisonnement arithmeÂ tique,
nous avons choisi un eÂ chantillon d’ eÂ leÁ ves en ® n
d’ eÂ cole eÂ leÂ mentaire (quatrieÁ me et cinquieÁ me
anneÂ e d’ eÂ cole en France). A cet aÃge, et aÁ ce
niveau de la scolariteÂ , on peut en effet penser
que la taÃche de reÂ solution de probleÁ m es
arithmeÂ tiques est une activiteÂ familieÁ re aux
eÂ leÁ ves. En outre, pour peu que les donneÂ es
numeÂ riques soient simples, les eÂ leÁ ves de ce
niveau ont en geÂ neÂ ral une m aõÃ trise suf® sante du
calcul mental pour que le fac teur ``calcul’ ’ ,
confondu avec le facteur ``raisonnem ent’ ’ si l’ on
n’ observe que les reÂ ussites, puisse eÃ tre consideÂ reÂ
comm e neÂ gligeable. Le design expeÂ rimental (voir
suite) imposait six classes diffeÂ rentes: ceci a

116

FISCH ER

condui t aÁ 140 sujets expeÂ rimentaux , un nombre
qui nous a paru largement suf® sant pour une
expeÂ rience utilisant une taÃche de production.
Dans cette expeÂ rience 1 sur le raisonnement
arithmeÂ tique, les sujets doivent en effet produire
la reÂ ponse, et non pas simplement juger si une
reÂ ponse proposeÂ e par l’ expeÂ rim entateur est
correc te (taÃche de veÂ ri® cation).
En revancheÐ nous venons de le suggeÂ rer
im plicitementÐ les expeÂ riences 2 sur le calcul
utilise nt une taÃche de veÂ ri® cation. Pour arriver aÁ
des effectifs conseÂ quents, nous avons donc
solliciteÂ tous nos eÂ tudiants adultes de premieÁ re
ou deuxieÁ me anneÂ e d’ UniversiteÂ . Nous sommes
ainsi arriveÂ aÁ, respectivement, 229 et 227
eÂ tudiants pour nos expeÂ riences 2a et 2b sur le
calcul.

M a t eÂ r ie l

Com me il sem ble indispensable de connaõÃ tre
exactement
les
donneÂ es
d’ un
probleÁ me
arithmeÂ tique si l’ on ve ut trouver sa reÂ ponse
numeÂ rique exacte, nous voudrions commencer
par insister sur le fait que cette connaissanc e de s
donneÂ es n’ est neÂ cessaire qu’ aÁ un moment donneÂ
du traitement. En effet, une fois l’ infeÂ rence
arithmeÂ tique ou le calcul acheveÂ , il se peut que
les donneÂ es l’ ayant e ngendreÂ soient effaceÂ es en
meÂ moire de travail . En outre, nous voudrion s
argum enter ou observer que:
1. Devant la charge consideÂ rable en meÂ moire
de travai l ou aÁ court terme imposeÂ e par un
probleÁ me arithmeÂ tique verbal, surtout lorsqu’ il
est preÂ senteÂ oralement et que les eÂ leÁ ves ne
peuvent pas prendre de notes, et par suite de s
limitations de la meÂ moire aÁ court terme, certains
eÂ leÁ ves
peuv ent
eÃ tre
ameneÂ s
aÁ
opeÂ rer,
consciem ment ou non, un choix. Ils peuvent
alors privileÂ gier soit la reÂ tention exacte de s
deÂ tails, soit l’ extraction des donneÂ e s qui
semblent essentielle s en vue d’ un raisonnement
numeÂ rique. La litteÂ rature neuropsy chologique
con® rme ce point: un patie nt, A.M. deÂ crit par
Seron (1993, p. 66), ayant aÁ partag er ses
ressources entre des activiteÂ s de stockage et de
traitement, sem ble donner la prioriteÂ au traitem ent
au deÂ triment du stoc kage.
2. Il peut y avoir des diffeÂ rences individuelle s
dans la faciliteÂ ou la preÂ feÂ rence d’ un type de
traitement. Par exemple, il est bien connu que

les jeunes enfants ont une excellente meÂ m oire
(e.g. dans les jeux de type Memory: cf., par
exemple, Schumann-Hengsteler, 1993) , mais que
leur raisonnement logique est souvent pris en
deÂ faut (e.g . les ceÂ leÁ bres tests piag eÂ tiens
d’ inclusion) .
3. Notre choix des probleÁ mes est tel que la
reÂ ussite aux questions de raisonnement ne
neÂ cessite pas, d’ un point de vue logique , la
connais sance des reÂ ponses aux questions de
meÂ m oire (aÁ une petite exception preÁ s: voir
suite). En outre, nos textes incluent des
inform ations numeÂ riques super¯ ues pour les
raisonnements arithmeÂ tiques.
4. En® n, les expeÂ riences sur le calcul
pourrai ent faire l’ objet de reÂ serves analogues
(un peu m oins fortes cependant car elles
utilisent une taÃche de veÂ ri® cation) . Or, en
anticipant leurs reÂ sultats, nous pouvons dire
qu’ elles suggeÁ rent plutoÃt l’ indeÂ pendance.
Pour le calcul, le choix des items (voir Annexe
2)Ð vu leur nombre treÁ s limiteÂ Ð est eÂ videmment
primordial .
Comme
en
teÂ moignent
les
nombreuses contraintes que nous nous sommes
imposeÂ e s (voir suite), nous avons pris beaucoup
de soins pour les eÂ laborer. NeÂ anmoins, nos
expeÂ riences 2 sur le calcul demanderai ent
certainem ent aÁ eÃ tre reÂ pliqueÂ es avec un m ateÂ riel
diffeÂ rent.

P r o c eÂ d u r e

La proceÂ dure expeÂ rimentale commune aux
expeÂ riences rapporteÂ es dans cet article peut eÃ tre
reÂ sumeÂ e treÁ s sim plement: on fournit des
inform ations (texte ou calcul) aux suje ts et,
ensuite, on les interroge , d’ une part sur des
donneÂ es exactes et directement contenues dans
ces informations (Me), d’ autre part sur des
infeÂ rences que l’ on peut tirer de ces
inform ations (Mi). GraÃce aÁ leurs reÂ ponses
eÂ crites individue lles, nous disposons ainsi pour
chacun des sujets d’ un score Me et d’ un score
Mi. Ce sont principalem ent sur les diffeÂ rences
des scores Me± Mi et des probabiliteÂ s P(Mi|Me )±
P(Mi), ouÁ P(Mi|Me) deÂ signe la probabiliteÂ
conditionnelle de reÂ ussir l’ item Mi si l’ on a
reÂ ussi l’ item Me et P(Mi) la probabiliteÂ simple
de reÂ ussir Mi, que porteront nos analyses
statistiques.

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

C ompte tenu des critiques dont le type
d’ approcheÐ ici
utiliseÂ Ð de
l’ eÂ tude
de
l’ indeÂ pendance (ou non) de deux types de
meÂ moire a pu faire l’ objet (e.g. Hintzman &
Hartry, 1990; How e et al., 1993), preÂ cisons que
nous avons tenteÂ
d’ eÂ viter certains eÂ cueils
souligneÂ s
par ces
auteurs. Ainsi, dans
l’ expeÂ rience sur le raisonnement, nous avons
appliqueÂ un traitement statistique suggeÂ reÂ par
Wickens (1993) et geÂ rant la variabiliteÂ intersujets. Nous avons aussi veÂ ri® eÂ la variabiliteÂ
inter-items pour nous assurer que nous n’ avons
pas eÂ teÂ victime du paradox e de Simpson dont
Hintzman (1980) s’ est fait l’ apoÃtre.
E X P EÂ R IE N C E 1 S U R L E
R A I S O N N E M E N T A R IT H M EÂ T IQ U E
D e s c r ip tio n
L e s s u je ts

Les 140 sujets sont issus de six classes de
Cours Moyen (quatri eÁ me et cinquieÁ me anneÂ e
d’ eÂ cole) et de milieux socio-eÂ conomiques en
geÂ neÂ ral m oy ens ou favoriseÂ s. Leur moyenne
d’ aÃge est 10.3 1 ans ( s = 0.66 ; min = 8.77, max
= 11.99), celle des 78 ® lles (10.32; s = 0.65 ) eÂ tant
quasiment identique aÁ celle des 62 garcË ons
(10.30 ; s = 0.66).
L e s ite m s

Les six te xtes, et leurs questions conseÂ cutives,
sont reproduits en Annexe 1. C haque texte
deÂ bouche sur deux questions Mi et deux
questions Me. L’ ordre de preÂ sentation de ces
questions est tel que deux questions relevant du
meÃ me type de meÂ moire ne se succeÁ dent jam ais; en
outre, une fois sur deux, la premieÁ re question est
une question Me. On peut aussi remarquer qu’ une
moitieÂ des questions Me porte sur des informations
numeÂ riques (e.g. Combien le villag e comptait-i l
d’ habitants au deÂ but de l’ anneÂ e 1992? ), alors que
l’ autre m oitieÂ porte sur des informations non
numeÂ riques (e.g . Quelle sorte preÂ cise de ¯ eurs
trouve-t-on dans le villag e ? ).
L a p r o c eÂ d u r e d e p a s s a t io n

L’ e xpeÂ rimentateur informe les eÂ leÁ ve s d’ une
classe sur l’ objectif geÂ neÂ ral du test, s’ adapte au
rythme de reÂ ponse des eÂ leÁ ves (en eÂ vitant tout
retour en arrieÁ re) et essaie d’ eÂ viter au maximum
le copiage .

11 7

A partir de l’ ordre de base qui apparaõÃ t en
Annexe 1, nous avons deÂ riveÂ , par permutation
circulaire, six ordres de preÂ sentation. Le nombre
de classes est adapteÂ
aux six ordre s de
preÂ sentation des textes: chaque texte est preÂ senteÂ
une et une seule fois en premieÁ re position. Ceci
est important car les eÂ leÁ ves n’ ont pas de texte
d’ eÂ chauffement. Chaque texte est lu deux fois et
les eÂ leÁ ves disposent d’ une feuille-reÂ ponse ouÁ ils
eÂ crive nt la reÂ ponse (phoneÂ tiquem ent, par deÂ faut).

H y p o t h eÁ s e s
H y p o th eÁ s e 1

Par reÂ feÂ rence aux reÂ sultats empiriques
rapporteÂ s dans notre revue de question nous
eÂ mettons l’ hypotheÁ se 1 d’ une indeÂ pendance des
meÂ m oires exacte et infeÂ rentielle.
H y p o th eÁ s e 2

L’ hypotheÁ se
2
concerne
les
possibl es
diffeÂ rences individu elles. En effet, s’ il existe
deux types de meÂ moire, les sujets peuvent avoi r
des preÂ feÂ rences individuelles. Cette question des
preÂ feÂ rences individu elles est certainement encore
accentueÂ e par nos choix m eÂthodologiques: comme
nous visions un pourcentage global de reÂ ussite de
l’ ordre de 50 % , les questions seront, en moyenne,
dif® ciles. En conseÂ quence certains eÂ leÁ ves, ne
pouvant tout retenir, seront oblig eÂ s de faire un
choix. Ceci nous condui t aÁ l’ hypotheÁ se 2 de
diffeÂ renciation des sujets sur une balance Me±
Mi. Cette hypotheÁ se 2 pourra eÃ tre, si ce n’ est
testeÂ e, du m oins approcheÂ e en eÂ tudiant la
normaliteÂ de la distribution des score s Me± Mi
pour l’ ense mble des 140 sujets. Par exemple ,
une distribution bimodale, av ec d’ un c oÃteÂ les
bons ``raisonneurs’ ’ (caracteÂ riseÂ s par un score
Me± Mi << 0) et de l’ autre les bons
``meÂ m oriseurs’ ’ (caracteÂ riseÂ s par un score Me±
Mi >> 0), con® rmerait l’ existence de diffeÂ rences
individuelles.
H y p o th eÁ s e 2 s

En cas de con® rmation de cette hy potheÁ se 2,
une hypotheÁ se subseÂ quente explicative peut eÃ tre
formuleÂ e si l’ on se reÂ feÁ re aÁ la litteÂ rature sur les
diffeÂ rences de traitement cognitif entre sexes. En
effet et d’ une part, la supeÂ rioriteÂ des ® lles dans les
capaciteÂ s verbales eÂ tait deÂ jaÁ consideÂ reÂ e comme
bien eÂ tablie dans l’ ouvrage, longtemps de

118

FISCH ER

reÂ feÂ rence, de Maccoby et Jac klin (1974). Elle
continue aÁ eÃ tre documenteÂ e (e.g. Temple &
Cornish, 19 93) et s’ ac corde avec la seule
diffeÂ rence entre se xes que nous avons nousmeÃ mes trouveÂ e dans nos recherches sur le
deÂ veloppement
numeÂ riqueÐ aÁ
savoi r
une
meilleure reÂ citation de la suite verbale des mots
de nombres (``Un, deux, trois, . . .’ ’ ) chez les ® lle s
(c f. Fischer, 1984). D’ autre part, la supeÂ rioriteÂ de s
garcË ons dans le raisonnem ent matheÂ matique a eÂ teÂ
souligneÂ e dans la syntheÁ se reÂ cente de Kimura
(1992) et continue elle aussi aÁ eÃ tre documenteÂ e
(e .g. Low & Over, 19 93; Mills et al., 19 93). Ce
constat doubl e condui t alors aÁ l’ hypotheÁ se, que
nous noterons 2s aÁ la fois pour rappeler qu’ elle
est subseÂ quente et qu’ elle porte sur une diffeÂ rence
entre sexes, d’ une supeÂ rioriteÂ algeÂ brique des
scores Me± Mi des ® lles. Si nous arrivions au
pourcentage global de 50 % de reÂ ponse s
correc tes pour chacun des deux types de
meÂ moire, l’ hy potheÁ se 2s se traduirait par Me±
Mi > 0 pour les ® lles et Me± Mi < 0 pour les
garcË ons.
H yp o t h eÁ s e 3

En® n, l’ hypotheÁ se 3 est deÂ riveÂ e du postulat
PDup
selon
lequel
les
connaissanc es
proceÂ durales
(fondamentalement
impliqueÂ e s
dans le raisonnem ent) sont davantag e se nsibles aÁ
l’ amorcË age que les connais sances deÂ clarativ e s (la
meÂ moire exacte). Une conseÂ quence de ce postulat
est que le score Me± Mi devrait diminuer
(algeÂ briquement) entre le texte preÂ senteÂ en
prem ier et les cinq autres textes.

R eÂ s u lta ts e t c o m m e n t a ir e s
G eÂ n eÂ r a lit eÂ s

Pour toutes les questions le codag e est binaire.
Il est ``seÂ veÁ re’ ’ dans le sens ouÁ , pour les questions
Me, toute reÂ ponse partielle (e.g. ``fe rme’ ’ aÁ la
place de ``ferme-auberge’ ’ ) est codeÂ e comme un
eÂ c hec, et, pour les questions Mi, tout calcul sans

3

reÂ ponse (e.g. 200 + 200 + 200 + 50 aÁ la place de
650) est eÂ galem ent codeÂ comm e un eÂ chec.
L’ objectif viseÂ Ð aÁ savoir atteindre pour chaque
type de meÂ moire 50% de reÂ ponses correctesÐ a
presque eÂ teÂ atteint. En effet, nous avons obtenu
53.3% (respectivement 57.8 % ) de reÂ ponses
correctes aux questions Mi (respectivement Me).
NeÂ anm oins, il faut souligne r que la diffeÂ rence de
reÂ ussite entre les questions Me et Mi est
signi® cative: t(139) = 2.41 8, P = 0.017 , test
bilateÂ ral.
En revanche, pour les questions Me, le
pourcentage
des
reÂ ponses
correctes
aux
questions veÂ hiculant une information numeÂ rique
(58.3 % ) ne diffeÁ re pas signi® cativement de celui
(57.2 % ) aux questions non numeÂ riques: t(139) =
0.47 9, P = 0.633, test bilateÂ ral.
Le coef® cient de correÂ lation lineÂ aire r (=
0.583) entre Mi et Me est positif et signi® catif
(P < 0.01). Mais il e st important de voir qu’ un tel
coef® cient ne re¯ eÁ te pas la deÂ pendance vraie entre
les items Mi et Me. Le niveau d’ association intrataÃches qu’ il mesure devrait eÃ tre ajusteÂ par une
mesure d’ association inter-taÃches, pour obtenir
un coef® cient ajusteÂ (voir Brainerd & Reyna,
1995, note 2). Malheureusement, nous ne
disposons pas preÂ sentement d’ une telle mesure
inter-taÃches.
En® n, pour les questions Mia et Meb du texte
V ILLAGE, i.e. les deux seules questions ouÁ il y a
3
possibiliteÂ de recouvrement des proce ssus mis en
oeuvre pour reÂ pondre, nous devrions observer,
logiquement, une deÂ pendance. Et, de fait, le
croisement de ces deux questions, rapporteÂ dans
le tableau 1, con® rme am plement cette preÂ diction
logique .
Non seulement la question Mia est
2
signi® cativement plus dif® cile que Meb ( c
=
20.1 67, P < 0.001 , meÂ thode de McNemar), mais
nous avons bien une quasi-implication (cf. Gras &
±
Larher, 1992): indice d’ implication q(Mia, Meb)
= 2 4.68 , P < 0.001 .
Tous ces reÂ sultats, en particulier le dernier qui
teÂ moigne du seÂ rieux avec leque l les eÂ leÁ ves ont
reÂ pondu au test, sont aÁ peu preÁ s conformes aÁ ce
que nous attendions. Les donneÂ es sem blent donc
bien se preÂ senter en vue de la discussion de nos
hypotheÁ ses.

Il y a, en fait, une neÂ cessiteÂ logique. Mais, psychologiquement, un eÂ leÁ ve peut proceÂ der aÁ une infeÂ rence en cours
d’ encodage du texte et, eÂ ventuellement, oublier la donneÂ e originale. Nous avons ainsi pu observer un eÂ leÁ ve qui a fourni la
reÂ ponse 545 (= 544 + 1) aÁ la question Mia et 544 aÁ la question Meb. Cet eÂ leÁ ve semble avoir infeÂ reÂ la population du village
en ® n d’ anneÂe (544 = 543 + 1) en cours d’ encodage, la nouvelle population ``effacË ant’’ l’ ancienne (543); comme il ne se
souvenait alors plus que de cette population infeÂ reÂ e, il lui a appliqueÂ l’ augmentation de 1 pour trouver 545.

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME
T A BLEA U 1
C ro is e m e n t d es d e u x s e u le s q u es tio n s lo g iq u e m en t
d eÂ p e n d an tes

Questio n M eb

Texte VILLAGE

ReÂ ussite

Echec

ReÂ ussite

46

1

Echec

23

70

(cf. Annexe 1)
Question Mia

H yp o t h eÁ s e 1 : in d eÂ p e n d a n c e d e M i
et M e

Pour eÂ tudier l’ indeÂ pendance, nous avons traiteÂ
les quatre questions poseÂ es, aÁ propos de chaque
texte, comme deux paires successiv es. Ainsi,
chaque paire contenant une question Mi et une
question Me, nous pouvons deÂ ® nir les variable s
binaires Me et Mi sur une paire: Me = 1
(respectivement Mi = 1) si et seule ment si
l’ eÂ leÁ ve a reÂ pondu correctement aÁ la question Me
(respectivement Mi) de la paire, et Me = 0
(respectivement Mi = 0) si et seule ment si
l’ eÂ leÁ ve a reÂ pondu incorrectement aÁ la question
Me (respectivement Mi) de la paire. Nous avons
obtenu les nombres suivants : n(Mi& Me) = 602;
±
±
±
n(Mi& Me) = 29 3; n(Mi& Me) = 369 et n(Mi &
±
Me) = 416. On en deÂ duit les probabiliteÂ s sim ple
P(Mi) = 0.533 et conditionnelle P (Mi|Me) = 0.620 .
Ave c une telle supeÂ rioriteÂ (preÁ s de 9% ) de
P(Mi|Me), obtenue ave c 1680 = 14 0 3 12 paire s
d’ observations , il est presque m anifeste que H0
peut eÃ tre rejeteÂ e.
NeÂ anmoins, pour le con® rmer statistiquem ent,
nous avons appliqu eÂ le traitement preÂ coniseÂ par
Wickens (1993) . Ce dernier essaie de geÂ rer la
variabiliteÂ
inter-sujets par un calcul du
coef® cient log odds ratio pour chaque sujet.
Sous l’ hy potheÁ se H0 d’ indeÂ pendance des deux
variables Mi et Me, la m oy enne des lo g odd s
ratio s devrait eÃ tre nulle. Le calcul reÂ veÁ le qu’ elle
est eÂ gale aÁ 0.491. Un test de Student (pour un

groupe)
con® rme
qu’ elle
est
bien
signi® cativement diffeÂ rente de 0: t(139) = 4.760,
P < 0.000 1, test bilateÂ ral. En outre, le lo g odd s
ratio eÂ tant un coef® cient de correÂ lation (qui varie
de moins l’ in® ni aÁ plus l’ in® ni) pour deux
variables dichotomique s, on peut aussi observer
que la correÂ lation est positiv e.
Pour veÂ ri® er si la variance inter-items peut
``e xpliquer’’ notre reÂ sultat, aÁ savoir P(Mi|Me ) >
P(Mi), nous avons construit le tableau 2: on peut
y lire , pour chacun des six items, les probabiliteÂ s
P(Mi|Me ) et P(Mi) et, dans les marges, les vale urs
trouveÂ es pour ces meÃ m es probabiliteÂ s en
combinant tous les textes et les diffeÂ rences
P(Mi|Me )± P(Mi).
Comme le montre le tableau 2, tous les six
textes ont bien apporteÂ une contribution positiv e
dans le sens de l’ hy potheÁ se. Plus geÂ neÂ ralement,
notre expeÂ rience dans les classes nous convainc
que tout texte bien adapteÂ au niveau des eÂ leÁ ves,
i.e. ne conduisant pas aÁ un e ffet plancher ou
plafond, donnera le meÃ me reÂ sultat. Nous ne
pouvons donc gueÁ re croire que la deÂ pe ndance
trouveÂ e soit ``accidentelle ’’ , i.e. due aÁ un choix
treÁ s particulier des items.
Ni la variance inter-items, que nous venons de
controÃ ler, ni la variance inter-sujets, que nous
avons geÂ reÂ e par notre traitement statistique, ne
peuvent expliquer la deÂ pendance trouveÂ e. Nous
pouv ons
donc
rejeter
l’ hypotheÁ se
d’ indeÂ pendance (hypotheÁ se 1) et consideÂ rer que
la deÂ pendance du raisonne ment de la meÂ moire est
stochastiquement prouv eÂ e.
H y p o th eÁ s e 2 : n o n -n o r m a liteÂ d e s
scores M e± M i

En consideÂ rant le score Me± Mi comme une
variable numeÂ rique continue, nous pouvons
visualiser la distribution des scores sous forme
d’ un histogramme (® gure 1). Cette visualisatio n
permet de voir tout de suite que la distributio n
n’ est pas parfaitement normale: si le coef® cient g 1
= 2 0.05 6 de Fisher ne reÂ veÁ le pas d’ asymeÂ trie (la

TA BLEA U 2
P (M i|M e ) e t P (M i) en fon ctio n d u te xte

Texte 1

Texte2

Texte 3

Texte 4

Texte 5

Texte 6

Ens

P(Mi|Me)

0.519

0.632

0.807

0.590

0.670

0.415

0.620

P(Mi)

0.432

0.561

0.789

0.450

0.611

0.354

0.533

+0.087

+0.071

+0.018

+0.140

+0.059

+0.061

+0.087

ProbabiliteÂ

DiffeÂ rence

11 9

120

FISCH ER

30
25

Effectif

20
15
10
5
0
Ð 8

Ð 6

Ð 4

Ð 2

0

2

4

6

8

MeÐ Mi
F IG . 1 .

Histogramm e des score s Me± M i

distribution n’ est pas plus eÂ taleÂ e aÁ gauche qu’ aÁ
droite), en revanche g 2 = 2 0.319 con® rme qu’ elle
est trop aplati e (ou pas assez pointue).
Le test de Lilliefors permet de rejeter
l’ hy potheÁ se de normaliteÂ : D = 0.105, P < 0.01.
Nous pouvons donc conclure que l’ hypotheÁ se 2
s’ est assez bien con® rmeÂ e, i.e. que l’ on ne peut
pas consideÂ rer la distribution des score s Me± Mi
comme normale.
Pour certains eÂ leÁ ves extreÃ mes de cette
distribution,
nous
avons
interview eÂ
le s
enseig nants conc erneÂ s. De manieÁ re preÂ cise, nous
av ons proceÂ deÂ aÁ une telle interview pour les 12
eÂ leÁ ves dont la diffeÂ rence de performance aux
item s Me et Mi s’ est reÂ veÂ leÂ e (en valeur absolue)
supeÂ rieure ou eÂ gale aÁ 5. Souvent, c es interview s
con® rment alors que nos observations n’ ont rien
d’ accidentel. Par exemple, l’ une des deux eÂ leÁ ve s
qui ont contribueÂ au rectangl e + 7 de la ® gure 1, a
eu un score de 7 (sur 12) aux items Me et un score
de 0 (sur 12) aux items Mi. Voici un passage de
l’ entretien avec sa maõÃ tresse de CM2:
ExpeÂ rimentateur: ``Il s’ agirait de savoi r si c’ est
une faiblesse du raisonnement ou une faiblesse
geÂ neÂ rale? ’ ’
MaõÃ tresse : ``Non (= ce n’ est pas une faiblesse
geÂ neÂ rale): elle, c’ est le raisonnement. DeÁ s qu’ il y
a le moindre raisonnement, il n’ y a plus rien.’ ’

H y p o th eÁ s e 2 s : le s ® lle s o n t d e s
s c o r e s M e ± M i s u p eÂ r ie u r s a u x
g a r cË o n s

En accord avec l’ hypotheÁ se, la moyenne des
scores Me± Mi des ® lles (= 1.269) est
signi® cativement supeÂ rieure aÁ celle (= 2 0.3 71)
2 4
des garcË ons: t(138) = 3.801 , P » 10 , test
unilateÂ ral. Une analy se com pleÂ m entaire suggeÁ re
que la distribution visualis eÂ e sur la ® gure 1 ciavant serait le reÂ sultat de la superposition de celle
des ® lles (dont le mode est + 2) et de celle des
garcË ons (dont le mode est 2 1).
H y p o th eÁ s e 3 : M e ± M i d im in u e e n tr e
le p r e m ie r te x te e t le s s u iv a n ts

Le tableau 3 preÂ sente les pourcentages de
reÂ ponses correctes en fonction du texte (initial
ou non) et du type de meÂ moire (infeÂ rentielle ou
exacte ). Comme on peut le voir, ils vont dans la
direction preÂ dite: au premier texte, les eÂ leÁ ves ont
un pourcentage moyen de reÂ ussite aux questions
Me ne ttement supeÂ rieur (de 15% ) au pourcentage
moyen de reÂ ussite aux questions Mi; mais ensuite,
aux c inq derniers textes, alors que le pourcentage
moyen de reÂ ussite aux questions Mi s’ accroõÃ t
assez nettement (de plus de 9% ), celui aux
questions Me deÂ croõÃ t un peu (de 3.5% ). En
consideÂ rant les scores Me± Mi au premier texte

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

12 1

TA BLEA U 3
P o u rc e n ta g e d e reÂ p o n se s c o rr ec te s en fo n c tio n d u
typ e d e m eÂ m o ire e t d e la p o s it io n d u te xte d an s le te s t

% de ReÂ ponses correctes au(x)
Type de
meÂ moire
Mi
Me

1

er

texte

45.71
60.71

et aux cinq autres textes (moyennes), nous avons
pu controÃ ler que la diffeÂ rence entre le premier
texte et les cinq autres est bien signi® cative:
t(139) = 3.032, P = 0.0014 , test unilateÂ ral.
E X P EÂ R IE N C E S 2 S U R L E C A L C U L

Pour des calculs mentaux relativ e ment complexe s
(e .g. 22 + 16 + 8 = ? ; 45 + 97 + 22 2 63 2 14 + 67
= ? ), Brainerd et Kingma (1984) remarquent qu’
``il serait avantag eux pour le sujet de trouver de s
chemins vers la solution qui n’ impliqueraient pas
le stockage et la reÂ cupeÂ ration de traces deÂ tailleÂ e s
de toute s les donneÂ es de base’ ’ (p. 325). La
distinction des opeÂ rations additiv es (plus
proceÂ durales) et des opeÂ rations multipli catives
(plus deÂ clarativ es), condui t aÁ un prolong ement
inteÂ ressant de cette loi d’ eÂ conom ie suggeÂ reÂ e par
Brainerd et Kingma. Ce prolong ement fera l’ objet
de notre hypotheÁ se 1; et les postulats PDup sur le
sens et l’ amorcË age sont aÁ l’ origine de nos
hypotheÁ ses 2 aÁ 3.

E x p eÂ r ie n c e 2 a s u r l’a d d itio n e t la
m u ltip lic a t io n
D e s c r ip t io n

Les sujets. Les sujets expeÂ rim entaux sont 122
eÂ tudiants en psychologi e de Deug deuxieÁ m e anneÂ e
et 107 en premieÁ re anneÂ e d’ IUFM. Ces eÂ tudiants
ont accepteÂ de compleÂ ter un questionnaire,
succinctement deÂ crit en Annexe 2, dans le cadre,
respectivement, de travaux dirigeÂ s de statistique s
et d’ un module de psychologi e, assureÂ s par
l’ aute ur.
En deÂ pit d’ un aÃge (22.57 ans, s = 4.84, contre
24.2 8 ans, s
= 4.09) et d’ une formation
universitaire en m oyenne (un an contre trois)
moins importants des premiers, un controÃle
preÂ alabl e a montreÂ
que la performance
d’ ensemble moyenne des eÂ tudiants de Deug2

5 autres textes
(Erreur-Standard)
54.79 (ES = 2.73)
57.21 (ES = 2.40)

(11.7 7 sur 16) n’ est pas signi® cativement
diffeÂ rente de celle des eÂ tudiants d’ IUFM (12.02
sur 16): t(227) = 1.051, P > 0.29, test bilateÂ ral. En
conseÂ quence, nous avons regroupeÂ les deux
eÂ chantillons :
l’ eÂ chantillon
expeÂ rimental
comporte donc 229 sujets, d’ aÃge moyen 23.37
ans ( s = 4.59 ; max = 46 .59, min = 18.47) . Les
® lles y sont en surnombre: 18 6 contre 43 garcË ons.
Le mateÂ riel. Comme on peut le voir en
Annexe 2, les stimuli consistent en quatre
addition s et quatre multipli cations: pour chaque
addition de quatre nombres aÁ deux chiffres, tous
les chiffres, aÁ l’ exception de 0 et 1, ont eÂ teÂ utiliseÂ s
une et une seule fois (conseÂ quence: il n’ y a pas de
double); pour chaque multiplication quatre
chiffres diffeÂ rents ont eÂ teÂ utiliseÂ s, deux calculs
conseÂ cutifs regroupant tous les chiffres de 2 aÁ 9
(conseÂ quence: pas de 0, ni 1).
Pour chaque calcul, deux questions sont
proposeÂ es: la question (a) porte toujours sur le
reÂ sultat du calcul, la question (b) sur la m eÂ moire
des donneÂ es. La moitieÂ des questions (a), aussi
bien que la moitieÂ des questions (b), a pour
reÂ ponse Oui.
La reÂ ponse fausse proposeÂ e en (a) est toujours
un m ultiple de 10 choisi de manieÁ re aÁ pouvoi r
tester la diffeÂ renciation de l’ effet de distance en
fonction de l’ opeÂ ration arithm eÂ tique. Pour eÂ viter
les effets de primauteÂ et de reÂ cence, les cibles
proposeÂ es en (b) sont une fois l’ un des deux
termes intermeÂ diaires, une fois l’ autre, pour
l’ addition aussi bien que pour la m ultiplication .
La passation. Nous avons nous-meÃ m es fait
passer tous les tests durant les TD ou Cours
mentionneÂ s ci-avant. Les eÂ tudiants passent le
test c ollectivement avec
l’ ensemble
des
camarades de leur groupe . Les sept groupes ont
des effectifs pouvant aller de 23 pour le plus petit
aÁ 47 pour le plus grand.

122

FISCH ER

Dans trois des sept groupes les calculs sont
preÂ senteÂ s dans l’ ordre qui apparaõÃ t dans
l’ Annexe 2, i.e. d’ abord les Additions puis les
Multipli cations (condition ApM). Dans les
quatre autres groupes, les calculs sont preÂ senteÂ s
dans l’ ordre inverse, i.e. les Multipli cations
preÂ ceÁ dent les Additions (condition MpA).
ApreÁ s de breÁ ves explications sur le but et la
nature des questions (pour ces dernieÁ res voir le
haut de Annexe 2), le s eÂ tudiants com pleÁ tent
individuel lement un questionnaire de huit ligne s
semblabl es aÁ c elle reproduite au bas de l’ Annexe
2 et correspondant aux 8 3
2 items.
PreÂ alablement, on attire leur attention sur le fait
que l’ objectif de l’ expeÂ rience est d’ obtenir un
deÂ bordement de la meÂ moire de travai l et que
certains auront donc des dif® culteÂ s: on leur
conseille simplement d’ utilise r tous les moyens
``leÂ gaux ’ ’ (il est interdit de copier ou de prendre
des notes) pour faire de leur mieux. On le s
preÂ vie nt aussi que les donneÂ es et questions ne
seront pas relues et qu’ il faut donc une attention
totale. En® n, on insiste sur le fait que le choix est
forceÂ et qu’ en dernier recours ils doivent reÂ pondre
4
intuitivement ou au hasard.
Pour le premier calcul (dans la condition
ApM), nous lisons, sans temps d’ arreÃ t et aÁ une
vitesse normale (pour du calcul mental): ``Premier
Calcul: 87 plus 45 plus 92 plus 63’ ’ Ð cinq
secondesÐ ``Question (a): Est-ce que le reÂ sultat
est supeÂ rieur aÁ
. . . ? ReÂ pondez’ ’ Ð deux
secondesÐ ``Question (b): Est-ce que les
donneÂ es contenaient . . . ? ReÂ pondez’ ’ . Il y a un
petit temps d’ arreÃ t ( » 10sec) entre deux questions.
Pour les calculs suivants la meÃ me proceÂ dure est
reÂ peÂ teÂ e. Le sig ne `` 3 ’ ’ de la multiplication est lu
``fois’ ’ .
Il n’ y a pas d’ eÂ chauffement: avant la premieÁ re
question, on preÂ cise simplement qu’ il s’ agit d’ un
calcul, suivi cinq se condes apreÁ s de deux
questions auxquelles il faut reÂ pondre ``Oui’ ’ ou
``Non’ ’ .
H yp o t h eÁ s e s

HypotheÁ se 1. Outre les raisons theÂ oriques
plus geÂ neÂ rales preÂ senteÂ es dans la partie sur les
objectifs et pouvant fonder cette hypotheÁ se 1, on
peut remarquer aussi que les additions , plus

4

proceÂ durales,
devraient
amoindrir
la
perform ance dans le test de reconnaissanc e en
meÂ m oire car les proceÂ dures de calcul entraõÃ nent
le stockage de reÂ sultats intermeÂ diaires qui peuvent
conduire aÁ l’ effacement des donneÂ es initiales.
Pour la multipli cation, ouÁ il devrait davantage y
avoi r de reÂ cupeÂ rations directes aÁ partir des
donneÂ es, ces dernieÁ res devraient mieux se
conserver
en
meÂ moire
de
travail .
En
conseÂ quence, si Me deÂ signe la performance aux
items de MeÂ moire et Mi celle aux items de calcul,
les scores Me± Mi pour l’ addition devraient eÃ tre
Á taux
infeÂ rieurs aÁ ceux pour la multipli cation. A
global (calcul + meÂ m oire) de reÂ ussite comparabl e,
l’ hypotheÁ se 1 preÂ dit des patterns inverses pour les
addition s et m ultiplications: pour les prem ieÁ res,
Mi devrait eÃ tre supeÂ rieur aÁ Me, alors que pour les
secondes, Me devrait eÃ tre supeÂ rieur aÁ Mi.
Hypoth eÁ se
2. Les
additions ,
plus
proceÂ durales, devraient, davantag e que les
multipli cations , plus deÂ clarativ es, conduire aÁ la
mise en oeuv re de proceÂ dures d’ approximation.
En conseÂ quence, la supeÂ rioriteÂ des reÂ ponses
eÂ videntes (i.e. lorsque les valeurs proposeÂ e s pour
la comparaison s’ eÂ cartent de plus de 20% du
reÂ sultat exact) sur les reÂ ponses moins eÂ videntes
(i.e. lorsque les valeurs proposeÂ es pour la
comparaison s’ eÂ cartent de moins de 5% de la
reÂ ponse exacte) devrait davantage apparaõÃ tre
pour les additions que pour les multiplications.
HypotheÁ se 3. Lorsque les additions , plus
proceÂ durales, sont proposeÂ es en prem ier, il se
produit, davantag e que pour les multipli cations,
un amorcË ag e ou une activation de la meÂ m oire
proceÂ durale. En conseÂ quence, la condition ApM
devrait, comparativ em ent aÁ la condition MpA,
favoris er le calcul au deÂ triment de la
reconnaissanc e en meÂ moire. Autrement dit, dans
la condition ApM, les scores Me± Mi devraient
eÃ tre infeÂ rieurs aÁ ceux dans la condition MpA.
R eÂ s u lta ts

GeÂ neÂ raliteÂ s. Dans cette taÃche de veÂ ri® cation,
nous visions un pourcentage global de reÂ ussite de
75% , aÁ la fois pour eÂ viter l’ effet plafond et pour
eÂ carter le risque de reÂ ponse (geÂ neÂ rale) au hasard.

En conseÂ quence, et parce que nous avons insisteÂ sur le fait que choix eÂ tait forceÂ , il n’ y a eu qu’ un faible nombre de
valeurs manquantes: 7 sur 3664, soit moins de 0.2% . Pour faciliter les traitements, nous avons remplaceÂ arbitrairement ces
valeurs manquantes par la reÂ ponse la plus freÂ quente dans l’ ensemble de la population aÁ l’ item concerneÂ .

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

En outre, nous espeÂ rions d’ une part que la
performance aux items Me soit sensiblement
eÂ quivalente aÁ celle aux items Mi, d’ autre part
que
la performance
aux
additions
soit
sensiblement
eÂ quival ente
aÁ
celle
aux
multipli cations.
Dans l’ ensem ble, les reÂ sultats obtenus n’ ont
pas deÂ cË u nos e spoirs: le pourcentage geÂ neÂ ral de
reÂ ussite est de 74 .29% ; le pourcentage de reÂ ussite
aux
items
Me
(75.38 % )
n’ est
pas
signi® cativement {t(228) = 1.529 ; P = 0.1275 ,
test bilateÂ ral} supeÂ rieur aÁ celui aux items Mi
(73.20% ); le pourcentage de reÂ ussite aux item s
d’ addition (74.67% ) n’ est pas sig ni® cativem ent
{t(228) = 0.544; P = 0.5869, test bilateÂ ral}
supeÂ rieur aÁ celui aux items de multipli cation
(73.91 % ).
C ependant, les 101 eÂ tudiants de la condition
ApM se sont aveÂ reÂ s, globalement et en
moyenne, infeÂ rieurs aux 12 8 de la condition
MpA: t(227) = 2.377 , P = 0.0183, test bilateÂ ral.
En outre, le coef® cient de correÂ lation lineÂ aire
entre le s scores Me et Mi ne m anque pas
d’ eÂ tonner par sa modiciteÂ : r = 0.031. Il est
certes positif, mais pas du tout signi® catif (P >
0.10, test bilateÂ ral).
Hypoth eÁ se 1: le s scores Me± Mi pour l’ additio n
sont
infeÂ rieurs
aÁ
ceux
pour
la
multiplication . Pour l’ addition le nombre total
des reÂ ponses correctes aux items Me (= 66 2) est
infeÂ rieur au nombre total des reÂ ponses correcte s
aux items Mi (= 706). En revanche, pour la
multipli cation le pattern e st inverse: le nombre
total des reÂ ponses correctes aux items Me (=
719) est supeÂ rieur au nombre total des reÂ ponse s
correc tes aux items Mi (= 635). La diffeÂ rence (=
0.559) entre les moyennes des scores Me± Mi aux
multipli cations et aux additions est signi® cative:
2 4
t(228) = 5.195, P < 10 , test unilateÂ ral.
HypotheÁ se 2: l’ effet de distance affecte
davantag e
les
additions
qu e
les
multiplications . C ette hypotheÁ se ne concerne
bien entendu que le s items Mi. Les addition s
pour lesquelles la valeur aÁ comparer s’ eÂ carte de
plus de 20 % de la reÂ ponse juste ont conduit aÁ un
nombre total de 41 1 reÂ ponses correcte s, alors que
les additions pour lesquelles la valeur aÁ comparer
s’ eÂ carte de m oins de 5% de la reÂ ponse juste n’ en
ont engendreÂ que 295. Certes, les multipli cations
pour lesquelles la valeur aÁ comparer s’ eÂ carte de
plus de 20% de la reÂ ponse juste ont elles aussi

12 3

engendreÂ plus de reÂ ponse s correctes (344) que les
multipli cations pour lesquelles la valeur aÁ
compare r s’ eÂ carte de moins de 5% de la reÂ ponse
juste (291); mais la supeÂ rioriteÂ des premieÁ res est
moins nette que dans le cas des additions. En
notant C20% (respectivement C5% ) le nombre
de reÂ ponses correctes aux calculs pour lesquels
la valeur aÁ com pare r s’ eÂ carte de 6
20%
(respectivement 5% ) de la reÂ ponse juste, nous
avons controÃleÂ que les scores C20% ± C5% pour
l’ addition diffeÁ rent signi® cativement des scores
C20% ± C5% pour la multiplication: t(228) =
3.28 7, P = 0.0006, test unilateÂ ral.
Hypoth eÁ se 3: dans la conditio n addition en
premier, les scores Me± Mi sont infeÂ rieurs. Les
101 eÂ tudiants de la c ondition ApM ont obtenu une
moyenne de 0.06 9 pour les scores Me± Mi. Les
128 eÂ tudiants de la c ondition MpA ont obtenu une
moyenne (= 0.258 ) leÂ geÁ rement supeÂ rieure. La
diffeÂ rence n’ est pas signi® cative: t(227) = 0.819,
P = 0.2068 , test unilateÂ ral.
C o n c lu s io n s

Les hypotheÁ ses 1 et 2 se sont con® rmeÂ es
clairement. L’ hy potheÁ se 3 ne s’ est pas
con® rmeÂ e, mais le reÂ sultat va neÂ anmoins dans la
direction preÂ dite. En® n, la correÂ lation entre les
perform ance s aux items Me et celle aux items
Mi est pre sque nulle.

E x p eÂ r ie n c e 2 b s u r le s q u a t r e
o p eÂ r a tio n s

L’ expeÂ rience 2b s’ apparente aÁ l’ expeÂ rience 2a. Si
nous tenons aÁ la rapporter brieÁ vement ce n’ est pas
tellement parce qu’ elle apporte des eÂ leÂ ments
nouveaux, mais surtout parce qu’ elle permet
d’ obvier aÁ
une faiblesse de l’ approche
preÂ ceÂ dente, aÁ savoir le manque de varieÂ teÂ des
calculs proposeÂ s. Dans cette perspective de
geÂ neÂ ralisation,
nous
avons
introdui t
les
soustractions et les divisions: nous parlerons
doreÂ navant d’ opeÂ rations additiv es (addition et
soustraction) et m ultiplicatives (multipli cation et
division). Com me
les reÂ sultats geÂ neÂ raux
suggeÁ rent que les donneÂ es obtenues dans cette
deuxieÁ me expeÂ rience sur le calcul sont moins
bien adapteÂ es aÁ l’ exam en de nos hypotheÁ ses,
nous pouvons aussi eÂ prouver la robustesse des
reÂ sultats de l’ expeÂ rience 2a.

124

FISCH ER

D e s c r ip t io n

Les sujets. Les sujets expeÂ rim entaux sont 227
eÂ tudiants de psychologi e de Deug premieÁ re anneÂ e
d’ aÃge moyen 20.76 ans ( s = 2.87; max = 43 .88,
min = 17.66), av ec une large sur-repreÂ sentation du
sexe feÂ minin (202 ® lles contre 25 garcË ons).
Le mateÂ riel. Comme on peut le voir en
Annexe 2, les stimuli consistent en deux
additions,
deux
soustractions,
deux
multipli cations et deux divisions: pour les deux
additions, de quatre nom bres aÁ deux chiffres
chacune, tous les chiffres, aÁ l’ exception de 0 et
1, sont utiliseÂ s une et une seule fois; pour chaque
soustraction impliquant trois nombres aÁ trois
chiffres, les neuf chiffres ( ¹ 0) sont utiliseÂ s une
et une seule fois; pour les deux multiplications, de
quatre chiffres chacune, tous les chiffres de 2 aÁ 9
sont utiliseÂ s une et une seule fois; en® n, pour le s
deux divisions, impliquant chacune un dividende
aÁ trois chiffres et deux diviseurs conseÂ cutifs aÁ un
chiffre, chacun des 10 chiffres est utiliseÂ une et
une seule fois.
Le nombre proposeÂ , pour comparaison av ec la
reÂ ponse exacte, aux items Mi {noteÂ s (a) en
Annexe 2} est toujours un multipl e de 5. Il est
choisi de manieÁ re aÁ
pouvoir tester la
diffeÂ renciation de l’ effet de distance en fonction
de la nature Ð additiv e ou multipli cativeÐ des
opeÂ rations arithmeÂ tiques. Pour eÂ viter les effets
de primauteÂ et de reÂ cence, les cibles proposeÂ e s
aux items Me {noteÂ s (b) en Annexe 2} sont le (ou
l’ un des) terme(s) intermeÂ diaire(s) du calcul.
La passatio n. La passation, collective pour
tous les eÂ tudiants d’ un groupe de TD, a eÂ teÂ
assureÂ e par deux collaborateurs de l’ auteur dans
le cadre d’ un module de statistiques. Le nombre
non uniforme des eÂ tudiants dans les sept groupe s
de TD, et l’ affectation d’ une condition aÁ un
groupe, ont, malheureusement, condui t aÁ un
deÂ seÂ quilibre important des effectifs dans les
deux conditions ApM (qui deÂ signe ici l’ ordre:
Addition,
Soustraction,
Multipli cation
et
Division) et MpA (qui deÂ signe ici l’ ordre:
Multipli cation,
Division,
Addition
et
Soustraction).
H yp o t h eÁ s e s

En remplacË ant ``additions ’ ’ (respectivement
multipli cations) par ``opeÂ rations additives’ ’
(respectivement multipli catives), nous pouvons

reprendre presque textuellem ent les hypotheÁ ses
de l’ expeÂ rience 2a preÂ ceÂ dente. Il nous paraõÃ t
donc supe r¯ u de les reform uler.
R eÂ s u lta ts

GeÂ neÂ raliteÂ s. Dans l’ ensem ble, le s reÂ sultats
paraissent moins bien adapteÂ s aÁ l’ analys e de nos
hypotheÁ ses: le pourcentage geÂ neÂ ral de reÂ ussite est
de 79.07 % ; le pourcentage de reÂ ussite aux items
Me (91.46% ) est signi® cativem ent {t(226) =
2 4
17.5 05; P < 10 , test bilateÂ ral} supeÂ rieur aÁ
celui aux items Mi (66.68% ); le pourcentage de
reÂ ussite aux items additif s (80.73% ) est
signi® cativement {t(226) = 2.640; P = 0.0089 ,
test bilateÂ ral} supeÂ rieur aÁ celui aux items
multipli catifs (77.42% ); les 15 1 eÂ tudiants de la
condition ApM se sont aveÂ reÂ s, global ement et en
moyenne, supeÂ rieurs aux 76 de la condition MpA:
2 4
t(225) = 4.062, P < 10 , test bilateÂ ral.
Par ailleurs, le coef® cient de correÂ lation
lineÂ aire entre les sc ores Me et Mi est positif,
mais faible (r = 0.092) et non signi® catif (P >
0.10, test bilateÂ ral).
HypotheÁ se 1: les scores Me± Mi pour les
opeÂ rations additives sont in feÂ rieurs aÁ ceux pour
les opeÂ rations multipl icatives. La supeÂ rioriteÂ (=
0.590) entre les moyennes des scores Me± Mi aux
opeÂ rations multipli catives, comparativ ement aux
opeÂ rations additiv es, est sig ni® cative: t(226) =
2 4
6.44 1, P < 10 , test unilateÂ ral.
HypotheÁ se 2: l’ effet de distance affecte
davan tage les opeÂ rations additives que les
opeÂ rations multipl ic atives. En notant C 20%
(respectivement C6.5% ) le nombre de reÂ ponses
correctes aux calculs dont la valeur aÁ comparer
s’ eÂ carte de 6 20% (respectivement 6.5% ) de la
reÂ ponse juste, les scores C20% ± C6.5% pour les
opeÂ rations additiv es sont signi® cativement
supeÂ rieurs aux sc ores C 20% ± C6.5% pour les
opeÂ rations multipli catives: t(226) = 4.888, P <
2 4
10 , test unilateÂ ral.
Hypoth eÁ se 3: dans la conditio n opeÂ ration s
additives en premier, les sc ores Me± Mi sont
in feÂ rieurs. La moyenne (= 1.894 ) du score
Me± Mi dans la condition ApM n’ est pas
signi® cativement infeÂ rieure aÁ celle (= 2.158)
dans la condition MpA: t(225) = 1.10 0, P =
0.1363, test unilateÂ ral.

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

C o n c lu s io n s

Le pattern geÂ neÂ ral des reÂ sultats est identique aÁ
celui de l’ expeÂ rience 2a: les hypotheÁ ses 1 et 2 se
sont clairement con® rmeÂ es: l’ hy potheÁ se 3 ne s’ est
pas con® rmeÂ e, mais le reÂ sultat va bien dans la
direction preÂ vue; en® n, la correÂ lation entre les
performances Me et Mi est un peu plus forte,
mais pas non plus signi® cative.
D IS C U S S IO N S E T C O N C L U S I O N S

Dans cet article nous avons regroupeÂ deux
recherchesÐ l’ une
sur
le
raisonnement
arithmeÂ tique,
l’ autre
sur
le
calculÐ non
seulement parce qu’ elles conc ernent le meÃ me
domaine (numeÂ rique) et utilisent une meÃ me
approche meÂ thodologique, mais aussi parce
qu’ elles permettent de tester, sur deux mateÂ riels
numeÂ riques diffeÂ rents, certains postulats du
modeÁ le PDup (Fisc her, 1992). Ces deux
recherches nous ont am eneÂ s aÁ interroger plus
d’ un demi-m illier de sujets, aÁ la fois sur des
donneÂ es directement contenues dans les eÂ nonceÂ s
qui leur ont eÂ teÂ fournis et sur des donneÂ es qui
peuvent eÃ tre infeÂ reÂ es de ces derniers. Ceci
devait nous permettre de savoi r si les sujets se
souvenant exactement ou compleÁ tement des
donneÂ es sont aussi ceux qui font les meilleurs
infeÂ rences
ou
calculs
(eÂ ventuellement
approximatifs ). Avec cette meÂ thodologi e, nous
pouvion s notamment approcher la question de
l’ indeÂ pendance entre raisonnement et meÂ moire.
En manipulan t l’ ordre de preÂ sentation des items,
nous avons pu tester aussi l’ hy potheÁ se selon
laquell e les connaissanc es proceÂ durales seraient
davantag e sensibles aÁ l’ amorcË age (indirect) que
les connaissances deÂ clarativ es. En® n, le choix
du m ateÂ riel num eÂ rique devait nous permettre de
deÂ tecter, le cas eÂ cheÂ ant, une diffeÂ renciation de
l’ effet de distance suivant la natureÐ additiv e ou
multipli cativeÐ des opeÂ rations arithm eÂ tiques.
Ajoutons aÁ cela que notre objec tif n’ eÂ tait pas,
en revanche, de discuter de manieÁ re geÂ neÂ rale de s
modeÁ les de l’ arithmeÂ tique: nous avons tout aÁ fait
conscience que nombre d’ autres modeÁ les
arriveraient certainement aÁ expliquer certaines
de nos observations . Nous pensons en particulier
aux modeÁ les qui distinguent de ux types de

5

12 5

traitem ents numeÂ riques, par exemple analogiqu e
et digital (Dehaene & C ohen, 1991), ou
analogiqu e e t arithmeÂ tique (Brissiaud, 19 94).
En reÂ ponse au pre mier pointÐ l’ indeÂ pe ndance
du raisonnement et de la meÂ m oireÐ l’ expeÂ rience
1 sur le raisonnement arithmeÂ tique des eÂ leÁ ves de
Cours Moyen a condui t aÁ une reÂ ponse neÂ gativ e.
En effet, et c ontrairem ent aÁ ce que preÂ voit
l’ hypotheÁ se d’ indeÂ pendance, nous avons trouveÂ
une deÂ pendance du raisonnement de la m eÂ moire
non
seulem ent
sig ni® cative,
mais
aussi
relativ ement
importante.
La
diffeÂ rence
P(Mi|Me )± P(Mi) » 0.09, qui atteste de cette
importance, doit en effet eÃ tre vue aÁ la lumieÁ re
des contraintes matheÂ m atiques qui s’ exercent sur
5
elle et qui limitent son c hamp de variation.
Cependant, aÁ la fois la seÂ veÂ riteÂ du test, quelques
probleÁ mes
meÂ thodologiques
et
quelques
observations secondaires nous oblig ent aÁ
nuancer notre reÂ sultat statistique.
Parm i les observations secondaires, rappelons
la non-normaliteÂ de la distribution des score s Me±
Mi et, peut-eÃ tre sous-jacente aÁ cette dernieÁ re, la
diffeÂ rence entre sexes. Cette diffeÂ rence entre
sexes est compatibl e aÁ fois avec les diffeÂ rences
individuelles postuleÂ es par Reyna et Brainerd
(1991) et avec l’ hypotheÁ se d’ indeÂ pendance:
si
la
meÂ moire
infeÂ rentie lle
deÂ pendait
fondamentalem ent de la meÂ moire exacte des
donneÂ es, les garcË ons, infeÂ rieurs au test de
meÂ m oire exacte, n’ auraient pas pu eÃ tre
supeÂ rieurs en raisonnement!
Il c onvient aussi de preÂ ciser que ce prem ier
reÂ sultat ne peut gueÁ re eÃ tre interpreÂ teÂ comme une
discon® rmation de la theÂ orie des traces ¯ oues de
Brainerd et colleÁ gues. Ces derniers avai ent en
effet entrevu cette particulariteÂ des probleÁ mes
arithmeÂ tiques simples. Ainsi, Reyna (1992)
souligne-t-elle que lorsqu’ on propose aux sujets
un probleÁ me de la forme ``si vous avez cinq
gaÃteaux et si j’ en ai trois, combien en avons nous ensemble? ’ ’ , le ``gist’ ’ relationne l (``J’ ai
plus de gaÃteaux que vous’ ’ ), le ``gist’ ’ nominal
(``J’ ai beaucoup de gaÃteaux’ ’ ), et d’ autres
formes d’ information synoptique, ne peuvent
servir de support au raisonnement. En
conseÂ quence, continue R eyna, si le paradigme
de la sonde en m eÂmoire est employeÂ avec des
probleÁ mes d’ arithmeÂ tique mentale, la theÂ orie des

Comme il s’ agit de contraintes purement matheÂ matiques, elles sont tout aÁ fait identiques aÁ celles que Hintzman
(1991) a deÂ gageÂ es pour deux autres (le rappel et la reconnaissance) taÃches de meÂ moire.

126

FISCH ER

traces
¯ oues
preÂ dit
des
deÂ pendances
raisonnem ent/meÂ moire prononceÂ es car un deÂ faut
de meÂ moire exacte affecte la performance
arithmeÂ tique aussi bien que la perform ance au
test de m eÂmoire. Au demeurant, dans leur
expeÂ rience 2 ouÁ les jeunes sujets (six et neuf
ans) recË oivent pour instruction d’ essayer de bien
comprendre les donneÂ es, Reyna et Kiernan (1994)
ont observeÂ empiriquement une deÂ pendance
positiv e entre la meÂ moire exacte des donneÂ es et
un raisonne ment de transitiviteÂ sur ces donneÂ es.
En outre, les correÂ lations quasiment nulles entre
meÂ moire et calcul, obtenues dans notre seconde
recherche, sont parfaite ment en accord av ec
l’ hy potheÁ se d’ indeÂ pendance entre meÂ moire
exacte et meÂ moire infeÂ rentielle (ou de
l’ essentiel). En® n, aÁ propos de cette absence de
correÂ lation, remarquons qu’ elle s’ accorde avec la
theÁ se reÂ c ente de Logie et al. (1994) selon laquelle
les c alculs approcheÂ s seraient l’ oeuvre de
meÂ canismes qui sont, au moins en partie,
indeÂ pendants des systeÁ mes neÂ cessaires pour
l’ exactitude.
La plupart des autres hypotheÁ ses reposaient sur
la diffeÂ renc e entre opeÂ rations additiv es et
opeÂ rations multiplicatives. Dans notre seconde
recherche, l’ hypotheÁ se 1Ð qui af® rme que la
diffeÂ rence entre la performance en MeÂ moire
exacte et celle en MeÂ moire infeÂ rentielle devrait
eÃ tre plus forte pour les structures multipli cative s
(plus deÂ claratives) que pour les structures
additiv es (plus proceÂ durales)Ð et l’ hypotheÁ se
2Ð qui af® rme que l’ effet de distance affecte
davantag e les opeÂ rations additiv es que les
opeÂ rations multipli cativesÐ se sont con® rmeÂ e s
sans ambiguõÈ teÂ. Par ailleurs, m eÃme si les
hypotheÁ ses 3 sur l’ amorcË age n’ ont pas eÂ teÂ
con® rmeÂ es statistiquement (dans la recherche
sur le calcul), les reÂ sultats vont toujours dans la
direction preÂ dite par la theÂ orie. Avant de c onclure
sur l’ importance de la distinction des opeÂ rations
arithmeÂ tiques,
commentons
encore
la
con® rmation de l’ hy potheÁ se 2.
Nous pouvons opeÂ rer un rapprochement entre
notre effet de distance et l’ effet de split
initial ement mis en eÂ vidence dans le domaine du
calcul arithmeÂ tique par Ashcraft et B attagli a
(1978; voir aussi Ashcraft, 1992 ) et plusieurs
fois retrouveÂ depuis (e.g . Allen et al., 19 92;
pour revue, voir Fischer, 1988) . Le plus souvent,
l’ effet a eÂ teÂ observeÂ sur des calculs eÂ leÂ mentaire s
et par la mesure des Temps de R Âeponse. Ici il a eÂ teÂ
observeÂ par une mesure de l’ exactitude du
jugement d’ ineÂ galiteÂ s plus complexes. Mais

c’ est surtout le fait que cet effet peut eÃ tre
diffeÂ rencieÂ
en fonction de la nature des
opeÂ rations arithmeÂ tiques qui constitue la
principale originaliteÂ
de notre travail. La
deÂ monstration que, toutes choses comparabl es
par ailleurs, l’ effet de distance affecte davantag e
les opeÂ rations additiv es (addition , soustraction)
que
les
opeÂ rations
multiplicatives
(multipli cation, division) constitue, nous semblet-il, une premieÁ re.
Tous ces derniers reÂ sultats plaident donc en
faveur de l’ importance d’ une diffeÂ renciation des
opeÂ rations arithm eÂ tiques en fonction de leur
natureÐ additiv e
ou
multipli cative.
Cette
diffeÂ renciation est eÂ tayeÂ e aussi par un exam en
de son ontogeneÁ se. On sait en effet que les
structures additiv es se deÂ veloppent treÁ s toÃ t chez
les enfants (e.g. Starkey, 1992; Wynn, 1992) et
treÁ s longuement (e.g. Fischer, 1987). En revanc he,
l’ apprentissageÐ souve nt scolaireÐ des structures
multipli catives est be aucoup plus ramasseÂ dans le
temps (e.g. Fische r, 19 92). Si l’ on accepte alors
l’ hypotheÁ se que la manieÁ re dont les habileteÂ s et
inform ations ont eÂ teÂ
initial ement acquises
in¯ uence fortement la manieÁ re dont le cerveau
les
stocke,
on
voit
bien
que
notre
diffeÂ renciation, assez isoleÂ e dans la litteÂ rature ,
paraõÃ t neÂ anmoins solidement fondeÂ e.

R EÂ F EÂ R E N C E S
Alle n,
P.A.,
Ashcraft,
M.H.,
&
Weber,
T.A. (1992) . On mental multiplication and ag e.
Psychology and Aging, 7, 536± 545.
Anderson,
J.R. (1983) . The
architec ture
of
cogni tion.Cambridge, MA: Harvard University
Press.
Anderson, J.R. (1 993). Rules of the mind. Hillsdale,
NJ: Erlbaum.
Ashcraft, M.H. (1982) . The development of mental
arithme tic:
A
chronometric
approach.
Dev elopmental Rev iew , 2, 213± 236.
Ashcraft, M.H. (1992) . Cognitive arithmetic: A
review of data and theory. Cognition, 44 , 75± 10 6.
Ashcraft, M.H., & Battag lia, J. (1 978). Cognitive
arithme tic: Evidence for retrieval and decision
proce sses in mental addition. Journ al of
Experimental Psycholog y: Human Learning an d
Memory, 4, 52 7± 538.
Brainerd, C.J., & Gordon, L.L. (1994) . Development
of verbatim and gist memory for numbers.
Dev elopmental Psyc hology, 30, 1 63± 177.
Brainerd, C.J., & Kingma, J. (1984) . Do children have
to remember to reason? A fuzz y-trace theory of
transitivity deve lopment. Developmental Rev iew,
4, 311 ± 377.

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

Braine rd, C.J., & Reyna, V.F. (199 0 ). Inclusion
illusions: Fuzzy-trac e theory and perceptual
salience
effects
in cognitive
development.
Developmental Review, 10, 3 65± 403.
Braine rd, C.J., & Reyna, V .F. (1992) . Explaining
``memory free’’ reasoning. Psychological Science,
3 , 332± 339 .
Braine rd, C.J., & Reyna, V.F. (1 993). Memory
independence
and
me mory
interference
in
cognitive development. Psychologica l Review,
1 00, 42± 67 .
Braine rd,
C.J.,
&
Rey na,
V .F.
(199 5).
Autosugg estibility
in
memory
development.
Cognitive Psychology, 28, 65± 101.
Brissiaud, R. (199 4). Enseignement et deÂ veloppement
des repreÂ sentations numeÂ riques chez l’ enfant:
Penser les divers chemins vers le nombre. Paris 8:
theÁ se de doctorat (non publieÂ e ).
Campbell, J.I.D. (1994) . Architectures for numerical
cognition. Cognition, 53, 1± 44.
Dehae ne, S., & Cohen, L. (1991) . Tw o mental
calculation systems: A case study of severe
ac alculia
w ith
preserved
approximation.
Neuropsycholog ia, 29, 1045 ± 1 074 .
Fischer, J.P. (198 4). La d eÂ nomination des nomb res
p ar l’ enfant. Strasbourg: IREM.
Fischer, J.P. (1987) . L’ automatisation des calculs
eÂ leÂ mentaires aÁ
l’ eÂ cole. Revue FrancË aise d e
PeÂ dago gie, 8 0, 17± 24 .
Fischer, J.P. (1988). La mesure
des
TR en
arithmeÂ tique eÂ leÂ mentaire: SpeÂ ci® citeÂ s d’ une taÃche
de veÂ ri® cation. In R . Duval (Ed.), Annale s d e
Didactique et de Sc iences Cognitives: vol. 1 (pp.
1 53± 178) . Strasbourg: IREM.
Fischer, J.P. (1992) . Apprentissages numeÂ riqu es: la
d istinction proceÂ d ural/deÂ clara tif. Nancy: Presses
Universitaires.
Fischer, J.P., & Pluvinage, F. (19 88). C omplexiteÂ s de
compreÂ hension et d’ exeÂ cution des opeÂ rations
arithmeÂ tiques
eÂ leÂ mentaires.
Recherches
en
Didactique des Math eÂ matiques, 9, 133± 154.
Fisher, R.P., & Chandler, C.C. (199 1). Independence
betw een recalling interev ent relations and speci® c
eve nts. Journ al of Experimental Psychology:
Learning, Memory, and Cognition , 17, 722± 733.
Gras, R., &
Larher, A. (199 2). L’ implication
statistique, une nou velle meÂ thod e d’ an alyse d e
d onneÂ es. Rennes: IREM.
Heathcote, D. (1994) . The role of v isuo-spatial
w orking memory in the me ntal addition of multidigit addends. CPC, 13, 207± 245.
Hegarty,
M.,
May er,
R.E.,
&
Monk,
C.A. (1995) . Comprehension of arithmetic w ord
problems: A comparison of successful and
unsuccessful
problem
solvers.
Jou rnal
of
Educationa l Psychology, 87, 1 8± 32.
Hintzman, D.L. (19 80). Simpson’ s paradox and the
analysis of memory retrieval. Psyc holog ical
Review , 87 , 398± 410.
Hintzman,
D.L. (1991) . Contingency
analyses,
hypotheses, and artifac ts: Reply to Flexser and to
Gardiner. Jou rnal of Experimenta l Psychology:
Learning, Memory, and Cognition , 17, 341± 345.
Hintzman, D.L., & Hartry, A.L. (1990) . Item effec ts

12 7

in
recognition
and
fragment
completion:
Contingency relations vary for different subsets of
words. Jou rnal of Experimental Psycho logy:
Learning, Memory, and C ogn ition, 16, 955± 969 .
Hitc h, G.J. (1 978). The role of short-term working
memory
in
mental
arithme tic.
Cogni tive
Psychology, 10, 302± 323 .
Howe,
M.L.,
R abinowitz,
F .M.,
&
Grant,
M.J. (199 3). On measuring (in)dependence of
cognitiv e processes. Psychologic al Review, 100,
737± 747.
Kimura, D. (1992) . Sex differences in the brain.
Scienti® c American, 267, 8 0± 87.
Logie,
R.H.,
Gilhooly,
K.J.,
&
Wynn,
V. (1994) . Counting on working memory in
arithme tic problem solving. M emory & Cognition,
22, 39 5± 410.
Low, R., & Over, R. (1993) . Gender differences in
solution of algebraic w ord problems containing
irrelevant information. Jo urnal of Educationa l
Psychology, 85, 331± 339 .
Maccoby,
E.E.,
&
Jacklin,
C.N. (1974) . The
psycho logy of sex differences. Stanford: University
Press.
Mayer, R.E. (1985) . Mathematical ability. In R.J.
Sternberg (Ed.), Human abilities: an informationproc essing a pproa c h (pp. 127 ± 150) . New York:
Freeman.
Miller, K.F., & Paredes, D.R. (199 0 ). Starting to add
worse: Effects of learning to multiply on children’ s
addition. Cognition , 37, 2 13± 242.
Mills,
C.J.,
Ablard,
K.E.,
&
Stumpf,
H. (1993) . Gender diffe rences in academically
talented young students’ mathematical reasoning:
Patterns across age and subskills. Journ al of
Educatio nal Psychology, 85, 340± 346.
Piag et, J., & Inhelder, B . (1 968). MeÂ moire et
intelligenc e. Paris: PUF.
Re yna, V .F. (1992) . Re asoning, reme mbering, and
their
relationship:
Social,
cognitive,
and
developmental issues. In M.L. How e, C.J.
Brainerd & V.F. Reyna (Eds.), Dev elopment of
long-term retention (pp. 1 03± 132) . New York:
Springer-V erlag.
Re yna, V .F., & B rainerd, C.J. (1991) . Fuzzy-trace
theory and c hildren’ s acquisition of mathematical
and scienti® c concepts. Learning and Individual
Differenc es, 3, 27± 59.
Re yna, V .F., & Kiernan, B. (1994) . De velopment of
gist versus verbatim memory in sente nce
recognition: Effects of lexical familiarity, semantic
content, encoding instructions, and retention
interval. Developme ntal Psychology, 30, 178± 191.
Schumann-Hengsteler, R. (1993). Die
B edeutung
von Strategie n bei visuell-raÈumlichen Ge daÈchtnisleistungen von Vorschulkindern. Zeitschrift fuÈ r
Entwicklungsp sychologie
und
PaÈ dago g ische
Psychologie, XXV, 243± 252 .
Seron, X. (1993). La neuropsycho logie cognitiv e.
Paris: PUF.
Siegler, R.S., & Engle, R.A. (1994). Studying c hange
in developmental and neurospychological contex ts.
CPC, 13, 321± 349.
Sokol, S.M., McCloskey, M., Cohen, N.J., &

128

FISCH ER

Aliminosa, D. (1991) . Cognitive representations
and processes in arithme tic: Inferences from the
performance of brain-damaged subje cts. Journ al of
Experimental Psychology: Learn ing, Memo ry, and
Cognition, 17 , 355± 3 76.
Squire, L.R. (1 987). Memo ry a nd brain. New York:
Oxford University Press.
Squire, L.R., & Cohen, N.J. (1984) . Human memory
and amne sia. In G. Lynch, J.L. McGaugh & N.M.
Weinberger (Eds.), Neurobiology of learning and
memory (pp. 3± 64). New York: Guilford.
Squire, L.R., Know lton, B ., & Musen, G. (1993) . The
structure and organization of memory. Annual
Review of Psychology, 44 , 453± 495.
Starkey, P. (1992) . The early deve lopme nt of
numerical reasoning . Cognition , 43, 93± 126.
Svenson, O. (1985) . Memory retrieval of answ ers of
simple additions as re¯ ected in response latencies.
Acta Psychologic a, 59, 285± 304.
Swanson, H.L., Cooney, J.B., & B rock, S. (1993) . The
in¯ uence of w orking memory and classi® cation
ability on children’ s word problem solution.
Journal of Experimental Child Psychology, 55,
3 74± 395.
Temple, C.M., & Cornish, K.M. (1993) . Re cognition
memory for w ords and faces in schoolchildren: A
female advantag e for w ords. British Journa l of
Developmental Psychology, 11, 421± 426.
Wickens, T.D. (1993) . Analysis of contingency tables
w ith betwe en-subje cts variability. Psyc holog ical
Bulletin, 113, 191 ± 204.
Wynn, K. (199 2). Addition and subtraction by human
infants. Natur e, 3 58, 749± 750.

A N N E X E 1 : L E S S IX T E X T E S (E T
Q U E S T IO N S ) D E L `E X P EÂ R I E N C E 1
S U R L E R A IS O N N E M E N T
A R IT H M EÂ T I Q U E
Te x te 1 (v illa g e )

Une ville est situeÂ e aÁ 50 0 m d’ altitude ; 300 m audessus on trouve encore un petit villag e de
montagne. Au deÂ but de l’ anneÂ e 1992, ce village
comptait 543 habitants . Durant l’ anneÂ e 1992, 18
habitants ont deÂ meÂ nageÂ , alors que 19 personne s
nouv elles venaient s’ install er dans ce joli village
¯ euri avec des geÂ ranium s rose s. Toujours en
1992 , il y a eu exactement le meÃ me nombre de
naissances e t de deÂ c eÁ s dans ce villag e.
(Mia)
Combien le
villag e
compte-t-il
d’ habitants aÁ la ® n de 1992?
(Mea) Quelle sorte preÂ cise de ¯ eurs trouve-t-on
dans le villag e ?
(Mib) A quelle altitude se situe le villag e?
(Meb) Combien le villag e
comptait-i l
d’ habitants au deÂ but de l’ anneÂ e 1992?

Te x t e 2 ( a u t o r a il)

Un autorai l jaune part de Luxembourg aÁ 6h 35 du
matin. Il arrive en gare de Metz aÁ 7h. A Me tz, 60
personnes descendent et 75 montent. Le train
repart aÁ 7h 10 en direction de Nancy ouÁ il arrive
aÁ 7h 45 .
(Mea) D’ ouÁ l’ autorai l est-il parti?
(Mia) ApreÁ s l’ arreÃ t aÁ la gare de Metz, combien
y a-t-il de personnes de plus dans le train?
(Meb) A quelle heure preÂ cise l’ autorai l est-il
arriveÂ aÁ Nancy?
(Mib) Combie n de temps le train s’ est-il arreÃ teÂ
en gare de Metz?

Te x t e 3 ( b o u la n g e r ie )

Un m atin, je pars de chez moi av ec trois billets de
200F dans m on portefeuille brun e t un billet de
50F dans mon porte-monnaie noir. A la
boulang erie j’ acheÁ te deux baguettes, trois
croissants aux amandes et cinq au chocolat, le
tout pour 30F. Je donne mon billet de 50 F pour
payer et la boulang eÁ re m e rend la monnai e. Je
rentre chez m oi pour prendre le petit deÂ jeuner.
(Mia) Combien la boulang eÁ re m ’ a-t-e lle rendu
d’ arge nt?
(Mea) Quelle est la couleur de mon
portefeuille?
(Mib) Combien av ais-je d’ argent sur moi en
partant?
(Meb) C ombien de croissants aux amandes aije acheteÂ s?

Te x t e 4 ( r a n d o n n eÂ e )

Une association reÂ gionale propose la traverseÂ e des
V osges, aÁ pied, durant l’ eÂ teÂ . Cette traverseÂ e
repreÂ sente 100km et se deÂ roule sur cinq jours.
Le deÂ part se fait aÁ Saverne le mardi 3 aouÃt aÁ 6h
du matin, et l’ arriveÂ e aÁ Colmar le samedi 7 aouÃt
vers 16h. Le prix est assez cher car, pour chaque
participant et chaque jour, il faut payer: 110F pour
l’ heÂ bergement, la nuit, dans une ferme-auberg e,
50F pour le repas de midi, et 40F pour le repas du
soir.
(Mea) Quelle est la date compleÁ te (jour,
numeÂ ro, mois) du deÂ part de la traverseÂ e des
V osge s?

Â TIQUE
MEÂ MOIRES ET ARITHME

(Mia) Combien, en moyenne, les participants
doivent-ils faire de km par jour?
(Meb) OuÁ se fait, durant la nuit, l’ heÂ bergem ent
des participants?
(Mib) A combie n revient une journeÂ e pour un
participant?

Te x te 5 (c in eÂ m a )

Une salle de cineÂ ma, dont le plafond est tout blanc
et les murs brun clair, comporte huit rangeÂ es de
20 fauteuils recouverts d’ un tissu gris fonceÂ . Le s
seÂ ances ont lieu aÁ 10h, 13h, 16h et 19h. Mercredi
dernie r, pour la projection d’ un ® lm de Walt
Disney, la salle eÂ tait comble pour les trois
prem ieÁ res seÂ ances; m ais pour la dernieÁ re seÂ ance
il n’ y avai t que 64 spectateurs.
(Mia) Combie n y a-t-il de places dans cette
salle de cineÂ ma?
(Mea) Quelle est la couleur du tissu recouvrant
les fauteuils?
(Mib) Quel est toujours l’ intervall e de temps
entre les deÂ buts de deux seÂ anc es?
(Meb) Combien y avait-il de spectateurs aÁ la
dernieÁ re seÂ anc e?

Te x te 6 (m u s ic ie n s )

Beethoven est neÂ en 1770 dans la ville de B onn,
en Allemagne. Il a veÂ cu 57 ans, mais est devenu
sourd deÁ s l’ anneÂ e 1800. Mozart, un autre grand
compositeur de musique, est neÂ 14 ans avant
Beethoven, aÁ Vienne, en Autriche, ouÁ Beethoven
est deÂ ceÂ deÂ . Mozart n’ a veÂ cu que 35 ans.
(Mea) Dans quelle ville est neÂ B eethoven?
(Mia) En quelle anneÂ e est neÂ Mozart?
(Meb) Combien d’ anneÂ es B eethoven a-t-il
veÂ cu?
(Mib) A quel aÃge Beethoven est-il devenu
sourd?

12 9

A N N E X E 2: C A LC U L S*,
Q U E S T IO N S * * E T M O D E D E
R EÂ P O N S E D E S E X P EÂ R IE N C E S 2 A E T
2B S U R L E C A L C U L
(A ) C a lc u ls e t q u e s t io n s d e
l’e x p eÂ r ie n c e 2 a

(1) Calcul 1:
supeÂ rieur
38?
(2) Calcul 2:
supeÂ rieur
(3) Calcul 3:
supeÂ rieur
(4) Calcul 4:
supeÂ rieur

29 + 34 + 78 + 65 (= 206): (a) est
aÁ 200? ( 2 5% )***; (b) contient
86 + 47 + 93 + 52 (= 278): (a) est
aÁ 340? (+ 20 % ); (b) contient 93 ?
48 + 62 + 35 + 79 (= 224): (a) est
aÁ 230? (+ 5% ); (b) contient 52?
93 + 56 + 87 + 24 (= 260): (a) est
aÁ 200? ( 2 20% ); (b) contient 56?

(5) Calcul 5: 7 3 4 3
supeÂ rieur aÁ 540? (+
(6) Calcul 6: 5 3 9 3
supeÂ rieur aÁ 800? ( 2
(7) Calcul 7: 3 3 8 3
supeÂ rieur aÁ 850? (+
(8) Calcul 8: 9 3 2 3
supeÂ rieur aÁ 340? ( 2

8 3 2 (= 448): (a) est
20 % ); (b) contient 4?
6 3 3 (= 810): (a) est
5% ); (b) contient 6?
5 3 7 (= 84 0) (a) est
5% ); (b) contient 4?
4 3 6 (= 432): (a) est
20% ); (b) contient 7?

(B ) C a lc u ls e t q u e s t io n s d e
l’e x p eÂ r ie n c e 2 b

(1) Calcul 1: 87 + 45 + 92 + 63 (= 287): (a) est
supeÂ rieur aÁ 285? ( 2 6.5% ); (b) contient 21?
(2) Calcul 2: 83 + 74 + 29 + 56 (= 242): (a) est
supeÂ rieur aÁ 295? (+ 20 % ); (b) contient 74 ?
(3) Calcul 3: 954 2 13 8 2 267 (= 549): (a) est
supeÂ rieur aÁ 550? (+ 6.5% ); (b) contient 619?
(4) Calcul 4: 827 2 35 9 2 146 (= 322): (a) est
supeÂ rieur aÁ 255? ( 2 20% ); (b) contient 359?
(5) Calcul 5: 9 3 2 3
supeÂ rieur aÁ 460? ( 2

4 3 8 (= 576): (a) est
20% ); (b) contient 3?

* L’ ordre de preÂ sentation des calculs est celui de la condition ApM. Pour l’ expeÂ rience 2a, l’ ordre de la condition MpA
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
er
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
eÁ
er
est l’ ordre inverse: 8 , 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 ; pour l’ expeÂ rience 2b, l’ ordre dans la condition MpA est: 6 , 5 , 8 , 7 , 2 , 1 ,
eÁ
eÁ
4 , 3 .
** La formulation des questions est un peu abreÂ geÂ e: pour un exemple de formulation compleÁ te, voir texte.
*** Nous preÂ cisons, entre parentheÁ ses, que la valeur aÁ comparer aÁ la reÂ ponse exacte se situe dans une bande de 6 5%
(respectivement 20% ; 6.5% ) autour de la reÂ ponse exacte; le signe 2 (respectivement +) preÂ cise qu’ elle est au-dessus
(respectivement en dessous) de cette reÂ ponse exacte, i.e. que le sujet doit reÂ pondre Oui (respectivement Non).

130

FISCH ER

(6) C alcu l 6: 7 3
6 3
3 3
5 (= 630): (a)
est supeÂ rieur aÁ 635? (+ 6.5% ); (b) contient
6?
(7) C alcu l 7: 960 : 4 : 3 (= 80): (a) est supeÂ rieur
aÁ 75? ( 2 6.5% ); (b) contient 4?
(8) C alcu l 8: 518 : 7 : 2 (= 37): (a) est supeÂ rieur
aÁ 45? (+ 20% ); (b) contie nt 9?

(C ) M o d e d e r eÂ p o n s e

Pour chaque calcul, les sujets cochent une case
pour la question (a) et une autre pour la question
(b) dans une ligne comportant les seuls
renseignements suivants :
eÁ m e

N

C alcul, question (a):
question (b):
M

M

oui
oui
M

M

non
non

