Etude Theorique et Experimentale de la
Formation d'une Couche Limite par
Convection Libre dans une Eau a Basse
1 emperature
P . VASSEVH et L. HOBILLARII
Ecole Polyterlirticpe, filontrtrrl, P.Q., ( : a n a h , H 3 C 3A7
La coiivectioii i1:iturelle iiidiiitc par iiiic plaqiie vcrticdc
isotlieriiiiqiic iiiiiiicrgke daiis iiiic iiiasse d'eau,
iiiic tenipkratiire proclie dc soil poiiit de coiigtlatioii, a Ctk Ctiidikc
analytiqoemeiit ct expCriiiientaleiiieiit. Eii particulier les effcts
resultant de la noii IinCarite entre la densitt de I'eau et Sd
tenipkratiirc, lorsque cctte deriiiere cst a i i voisiiiage de 4°C.
ont &t eraininbs. La teniptrature dc la plaque etait coiiiprise
ciitre T..\ = 8.0 et 27.2"C. alors cine Is teiiiptratiire dc
I'eau 'I,, variait eiitre 0°C et 22.2OC. Ides noiiibres de Praiidtl
de I'tcoiileiiieiit rCsult;iiit Ctaieiit coiiiliris eiitre 6.4 ct 13.7.
Uiie excelleiitc coiicordaiice eiitrc la soliitioii tliCoricliie ct
les resultats erpCriiiiciitmx B CtC olxervke.

A study, both aiialytical aiid crperiiiieiital, has Iiceii iiiadc
tlie natural coiivectioii induced by ail isothermal vertical
plate iiiiiiiersed iii a large voliiiiie of water at a teiiiperatiirc
wliicli was close to its freexiiig piiiit. ,\ particular iitteiitioii
Ii:is beeii paid to the effects rcsiiltiiig from the iioii-hcarit:
csistiiig betweeii tlie dciisity of water aiid its teiiiperatiire.
wlieii Ihe latter was close to 4°C. 'l'lie platc teiiiperatiirc
('l'w) was in tlie raiige froiii 8.0"C to 27.2"C. while the
water temperature (Ti) varied between 0% and 22.2OC.
'Hie I'raiidtl iiiiiiibers for the flow were in tlic raiige f r o i i i
6.4 tti 13.7. Ail ercelleiit agreeiiiciit hetweeii tlic tlieorctic:il
sdiiti~iii iiiid tlie csperiiiieiital data Iiiis hceii ohscrved.

L

Rmirce hihliogrnphiqzie

'etude de la convection libre ou forcee dans une
masse d'eau ayant Line temperature proche de son
point de congelation presente un certain intCr6t tant
d'un point de vue pratique que d'un point de vue
theorique. En effet, I'eau ir basse temperature est
caractkrisee par Line densite, fonction de la temperature, atteignant une valeur maximum a 3.98"C pour
ensuite dkcroitre au f u r et B mesure que I'on s'doigne
de cette temperature critique. Le bismuth, I'antimoine
et le gallium sont des exemples d'autres substances
posskdant line inversion de leur densite similaire a
celle de I'eau.
Le comportement particulier de I'eau a basse temp&
rature est responsable de nombreux p h h o m h e s physiques naturels importants. Ainsi dans le domaine de
la convection forcke il a 6th montre p a r Robillard"'
que lorsqu'un j e t thermique submerge debouchait
dans une eau ambiante 1 basse tempkrature, I'inversion de la densite de I'eau avait pour effet primordial
de solliciter le j e t ii monter d'abord, B la sortie de
I'injecteur, pour ensuite plonger B une distance ult6rieure. Dans le domaine de la convection libre I'effet
du maximum de densite de I'eau joue Bgalement tin
i d e important dans la comprehension des mecanismes
preckdant la formation de la glace 1 la surface des
r8servoirs d'eau (voir Forbes e t Cooper")) ou dans
des conduites (Cheng, Takeuchi et Gilpin")). De plus,
le p h e n o m h e donne Bgalement lieu 1 des transferts
thermiques convectifs tres particuliers lors du refroidissement d'une masse d'eau a line temperature proche
du point de congelation (Cheng e t Takeuchi'").
L'objectif principal de la prhsente investigation est
de presenter une etude theorique et experimentale du
phCnom6ne de la convection libre transitoire induite
p a r la presence d'une plaque verticale isothermique
semi-infinie, bordant une masse d'eau B basse temp&
rature. Cette etude constitue une approche simplificatrice aiix nombreux probkmes de convection libre
existant dans les eaiix a basse temperature et ayant
une application pratique.

24

011

Le problgme de la convection libre intluite par une
plaque verticale isothermique bordant une masse de
fluide infinie 21 fait I'objet dans le passe d'un certain
nombre d'investigations. La premigre formulation de
ce problhme est due a Pohlhausen'"; Line etude plus
detaillee a cependant BtB presentee par Ostrach'" qiii
a montre en particulier que ce genre d'bcoulement dCpentlait seulement du nombre de Grashof e t que, lorsque ce dernier etait Blev6, I'Ccoulement resultant Ctait
alors du type de la couche limite. Les effets dus a
In variation locale d e la viscositk avec la temperature
lorsque cette dernihre est Blevee, ont CtC calcules p a r
Hara'". Plus rkcemment Hellums e t Churchill'8*n1ont
obtenu la premibre solution numerique de ce p r o b l h e
en resolvant les equations de base sous leur forme transitoire. E n regime permanent la solution obtenue par
ces auteurs correspondait a la solution exacte d'Ostrach'"'. Les solutions thkoriques de ces divers auteurs
sont en accord avec les mesures experimentales de
Schmidt et Beckman"o' e t Eckert et Sochngen'"',
toutes deux obtenues pour le cas d'un bcoulement d'air.
Dans toutes les etudes prkc6dentes il a CtC suppos6
qu'il existait une relation lineaire e n t r e la temperature
du fluide et sa densite. Dans le cas de I'eau une telle
hypothese est justifiee pourvu que la temperature soit
suffisamment Bloignee du point de congelation. Cependant, cette hypothese devient de moins en moins acceptable au f u r et a mesure que la temperature de
I'eau dbcroit. La relation entre la temperature e t la
densite devient alors non-linbaire, la densite atteignant un maximum il. 3.98"C pour ensuite diminuer a
mesure que l'on s'kloigne de ce point particulier.
P a r m i les travaux les plus recents siir I'effet dli
maximum de densite de I'eau en convection libre on
peut citer p a r exemple les travaux de Schenk et
Schenkels"*', Yen e t G ~ ~ l e a " ~Boger
',
e t Westwater'14'
et Vanier et Tien'l'' qui ont BtudiC experimentalement
le transfert thermique resultant de la presence d'une
paroi de glace en contact avec une masse d'eau froide.

T h e Cnnndinn loztrnnl of Chemical Engineering, V o l . 5 9 , February 1981

0

I

2

DOMAIN€ PHYSIOUE REEL

WMAINE NVMERIOUE

Fiqiire 2 - Coiiipi~raisoiicntre Ic iliaillage dii doinailie
nikriqiic et ccliii du doinaiiie physique rkel.

Ti

WI-

dans laquelle p, est une densite de reference a la temperature T , et p ( T ) le coefficient d’expansion thermique. E n general dans la plupart des applications pratiques on suppose que p ( T ) est une constante, cette
dernikre Btant kvaluee a une temperature moyenne de
reference. Cependant, dans le cas d’une eau a basse
temperature, le coefficient varie considerablement et
pour une gamme de temperatures comprises entre 0 et
20°C, il peut 6tre represente p a r l’bquation suivante
I voir Vasseur et Robillard“.”) :
P ( T ) = PI

+

0 2

T

+ B s T‘

(2)

tlans laquelle pl, 8: et puy
sont des constantes definies
tlans la Table 1.

Y
Figiire 1

-

Formulation du p r o b l h e

SystPine de coordoiiii(.es.

Considkrons le cas d’une masse d’eau, initialement
repos, bordke par une plaque isothermique verticale s’btendant de x = 0 a x = z. La temperature
initiale de I’eau T , est uniforme e t inferieure a 3.98”C
et au temps t = 0, la plaque est soudainement soumise a une temperature uniforme T,, (voir figure l ) .
On suppose que la difference de temperature ( T , , T , )est suffisamment petite en comparaison avec T,,
pour que l’approximation de Boussinesq puisse 6tre
utiliske. Selon cette approximation, la variation de
la densite est negligee dans les termes d’inertie de
I’equation du mouvement mais elle est prise en consideration dans la composante verticale des termes de
flottabilitb. Les autres proprietes de l’eau sont supposees constantes e t sont BvaluBes la temperature T,
du fluide situe 6 I’infini. On suppose de plus que les
effets de la compressibilit6 e t de la dissipation visqueuse sont nkgligeables et que le nombre de Grashof
de l’ecoulement est suffisamment eleve pour que 1’6coulement resultant soit du type de la couche limite.
Les equations de base adimensionnalisees d&rivant la convection naturelle bi-dimensionnelle transitoire resultante sont :
;IU

La convection libre dans une couche horizontale d’eau
A basse temperature a 6th dtudiee p a r Yen et Gales""',
Adrian‘“’, Forbes e t Cooper“’, Sugawarra et aI’l7’
alors que les cas d e masses d’eau froide contenues
dans des enceintes fermees ont BtB traitees p a r Cheng
et T a k e u ~ h i ‘ ~ Gilpin‘lB*lO’
’,
e t Robillard et Vasseur‘po‘.
Toutes ces etudes ont montre que I’effet de la nonlinearit6 de I’eau s u r les champs d’ecoulement, les
profils de temperature e t les transferts thermiques
etait considerable.
La presente investigation est line etude theorique
et experimentale des profils de temperature e t de
vitesse induits dans line eau a basse temperature par
une plaque chauffante verticale. Les resultats prksentes sont une extension des travaux de Schester‘4”,
Goren“” e t Vanier et Tien‘Is’ qui ont aborde certains
aspects du present problhme en rksolvant les equations
de la couche limite, sous leurs formes permanentes,
6 I’aide des methodes affines.
Dans les sections suivantes les equations de mouvement et les conditions initiales e t frontihres decrivant
le present probleme sont presentees. La methode des
differences finies implicite aux directions alternQs
utilisee pour resoudre les equations de base est discutee. On decrit ensuite la technique experimentale
utilisee pour mesurer les temperatures a u voisinage
de la plaque. Finalement, certains resultats thkoriques
e t exphrimentaux mettant en evidence I’effet de I’inversion de la densite de l’eau sont discutes.

_a’a 7

a’ + r’ ZL;:
+ u -ax

=

Re

+ ’ :a

a,.?

(3)

Analyse thkorique
Relation e n t r e la densit6 et Is temperature

Pl

La relation entre la densite de I’eau e t sa temperature est donnee par I’bquation suivante :

B:!

P

= P,

I1

+ BcncT - T

)]-I

P3

-6.8140 X

I

1.7471 X
-1.8670 X lo-‘

(1)

The Canadian loicrnal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

25

EN REXIGLASS

COMPRESSION

&

W P R m AMTABLES
DRAIN

Fignre 3 n

- Vile

aaux + aay
-v

ELEMENT CHAUFFANT

scliCniatiqrie dii inontape expCriineiit:il

1“

PLAQUE ISOLANTE EN MICA
(6paisseur ; 0.0254 cm 1
PLAQUE EN LAITON

= o

dans lesquelles P , est le nombre de Prandtl, B =
est un nombre sans dimension. Les autres variables sont donnBes p a r :

,!j(O)/,!j,

Les conditions initiales e t les conditions frontihres
sont :
r = o

Fiqnre 3 b

r > o

u=v=o.

:

e=ii,’=o

u=o
u=o

:

,g=og).+

:

e=oix=o

(7 I

Vile sclithatique de la plaque cliaiiffiinte ct
position des sondes tlleriniqnes.

cet axe. Du point de vue numerique il n’est pas possible en t h b r i e de considbrer directement un tel espace.
Cependant, en pratique, on peut contourner la difficultC, soit en choisissant arbitrairement line distance
I’ suffisamment grande pour que la solution converge,
soit en faisant un changement de coordonn6es approprie. Cette dernihre technique a 6th utiliske dans la
prksente Btude.
De facon B cotitracter le systhme de coordonnkes
dans la direction Y, la transformation suivante est
introduite:
1-

u=v=e=o

-

=

F(Z)

(8)

dans lequel la fonction F ( Z ) est une fonction quelconque ayant pour propriBtB de contracter I’espace reel
physique infini en un nouvel espace numdrique fini.
E n substituant l’dquation (81 dans les Bquations
( 3 1 , t 4 ) , ( 5 ) et (71, on obtient respectivement:

L’examen des Bquations de base et des conditions initiales et frontihres rBvhle que les paramctres du prBsent problhme sont T,,T,et P,.
Solution numerique
Le systhme d’kquations diffbrentielles partielles
non-IinBaires et couplees dkcrivant le present problhme a BtB rbsolu numhriquement p a r une mBthode aux
diffkrences finies. Les Bquations relatives au champ
de vitesse U et a u champ de temperature 0 (Bquations
(3) et (4) sont de c a r a c t b e parabolique dans le
temps 7 e t dans la direction de I’axe des X mais sont
de caracthre elliptique dans la direction de I’axe des
Y. Ces Bquations peuvent donc 6tre rBsolues numBriquement en utilisant une prockdure similaire B celle dBcrite par Vasseur e t Robillard‘%’.
Avec le systhme de coordonnhes dBfini B la figure 1,
le dBveloppement de la couche limite se f a i t le long
de I’axe des X. Les Bquations & a n t paraboliques dans
cette direction, on peut en pratique arr6ter les calculs
B n’importe quelle position le long de cet axe. Toutefois, il est intkressant d’aller 21 une distance suffisamment grande pour que les profils de vitesse e t de
tempdrature dans la couche limite soient devenus
affines. Dans la direction Y, les Bquations sont elliptiques et les conditions limites requihrent que I’on
considhre, en principe, un espace infini le long de

26

au
ax

+

,y

1.7

=

1
=

0

av = o
az
=

u=v=o;

0

iz=o
e = i i

u=o

: e = O i

u=o

:

F(Z)=O

(121

F(ZI-m

e = o i x=o

Les fonctions de contraction F ( Z ) = a t a n Z, Z variant
entre 0 e t 7r/2 et F ( Z ) = a h ( l /(1 - 2 ) ) , 2 variant
entre 0 et 1, ont 6th utilisbes. Dans ces deux expressions, a est une constante qui permet de resserrer
davantage le maillage dans une rCgion spkcifique de
I’dcoulement. Les r b u l t a t s obtenus 1 p a r t i r de ces
deux fonctions de contraction sont comparables dans
I’ensemble. Cependant, la fonction logarithmique posshde l’avantage de mieux rBpartir le maillage d e la
solution numdrique dans la region d e la couche limite
de I’Bcoulement; elle a donc BtC utilisBe d a n s la prBsente mBthode numdrique. Une fois accomplie l’intro-

T h e Cnnadinn Iournal oj Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

I.c

a12

aio

-

Pr = 10.0
SOWTION EXACTE
LOOlIRlTHME TRANYTOIRE
B TLNGENTE PERMANENT
LOGARITHME PERMANENT

aoe

I

1

Q9

0.8

0

0.7

7)
Figure 4 - Comparaisoii entre la soliltion exacte d’Ostracli
et la prtscnte solution nunibrique. a) profils de vitesse;

I

I

Pr = 10.0
SOLUTION EXACT€

TANGENT€
MITHME

0.6

8
0.5

duction d’une fonction de contraction dans les Bquations, l’espace numerique fini est ensiiite couvert avec
un maillage regulier afin d’appliquer la technique des
differences finies, Bien que regulier dans I’espace numkrique, le maillage, variable dans l’espace physique
reel, est tris serre pris de l’origine de l’axe 2, l i oil
les gradients de vitesse et de temperature sont importants, et il est trBs espace vers 2 + 30, 18 oh les
caracteristiques de l’ecoulement varient tris lentement (voir figure 2 ) .
Les equations ( 9 , B ( 1 2 ) ont donc 6t6 resolues numeriquement B l’aide de la methode des differences
finies implicite aux directions alternees ( ADJ). Un
schema centre a BtB utilise dans tous les termes des
equations de conservation sauf pour les termes d’acceleration convective pour lesquels un schema decentre
amont a 6th employe. Les conditions frontiBres pour
U, V et 0 ont 6th appliquees de la facon usuelle. Les
essais numeriques effectubs ont montrk qu’une distance X = 15 Btait suffisante pour permettre aux profils
de vitesse et de temperature de devenir affines. I1 a
BtB trouve de plus qu’un maillage de 15 x 15 Btait un
compromis raisonnable entre la prkision des r6sultats
et le temps de calcul numerique. Des accroissements
de temps de I’ordre de AT = 0.15 Btaient iitilises et
dans la plupart des cas dtudies une solution permanente etait atteinte A T 2: 80. Le temps requis pour
effectuer un calcul typique Btait de I’ordre de 3 min
sur un ordinateur IBM 360/70.

Installation expkrimentale
Le montage experimental utilise dans cette etude a
6ttB conqu dans le but de mesurer des profils de temp&
rature au voisinage d’une plaque verticale isothermique
induisant un Bcoulement nature1 laminaire convectif
bi-dimensionnel. L’installation consistait essentiellement en un reservoir rectangulaire en plexiglass ayant
l’un de ses cat& form6 par une plaque verticale chauffante en laiton (voir figure 3a). Le reservoir etait
place dans une chambre froide h environnement contr618 de facon B maintenir l’eau contenue dans ce
dernier B la temperature dksirbe. Une micro-sonde
fix& sur un chariot Btait utilisee pour mesurer les
profils de temperature dans la couche limite induite
par la plaque chauffante.
Les dimensions internes du reservoir ktaient de 53
cm de largeur par 66 cm de longueur et 46 cm de
hauteur. Le reservoir Btait renforce lateralement par
line armature en plexiglass et un joint en caoutchouc
Btait utilise B la jonction entre la plaque chauffante
et le reservoir de facon B &miner lea fuites possibles.
La distance entre l’extremit6 inferieure de la plaque

0.4

0.3

0#2

0.I

0.0

r)
b). profils de tenipkrature.

chauffante et le fond du reservoir Btait d’environ 4
cm. Une simulation num8rique sur ordinateur a Bte
effectude afin de determiner l’influence possible du
coin infhrieur du r6servoir sur le developpement de
l’bcoulement. Les resultats obtenus ont indique que,
dans la limite des conditions experimentales de cette
etude, les profils de temperature affines dans la couche limite n’ktaient pratiquement pas affect& par la
pr6sence de ce coin. Ce point a Bt6 Bgalement confirme experitalement lors d’essais pr6liminaires. tel
que discutC dnns le dernier paragraphe de cette
sect ion.
La plaque chauffante utilisee pour obtenir une surface isothermique etait constitub de deux plaques de
laiton de 23 cm de largeur par 38 cm de hauteur et
1.27 cm d’kpaisseur (voir figure 3 b). La face de la
plaque en contact avec I’eau du reservoir avait BtB
soigneusement machinee puis polie de facon B eliminer
le plus possible les imperfections prbsentes. Un 618ment chauffant en nichrome, isole par deux plaques
de mica, Btait place en sandwich entre les deux pieces
de laiton. La resistance Btait alimentb en courant
par tin appareil de contrale de temperature proportionel (YSI, modele 72) permettant d’obtenir lea temperatures desirees avec une prkision de l’ordre de
5 0.001”C. La temperature requise sur la plaque chauffante Btait contrblee B l’aide d’une
sonde thmoin placde sur cette dernihre. De facon
a verifier l’uniformitb de la temperature sur la
surface de la plaque en contact avec I’eau, huit
autres sondes thermiques Btaient placees ii divers endroits sur cette derniire (voir figure 3b). Les tests

The Canadian lownal of Chemical Engincning, Vol. 59, February 1981

27

Pr = 11.2
Tw = 2Q0 O C , TI
NON-LINEAIRE
LlNEAlRE

--

-

= 5.0 O C

Pr = 11.2
Tw = 2QO O C , TI t 5.0 OC
NON-LINEAIRE
LlNEAlRE

--

-

OD0
0

1

2

3

4

5

6

7

a4

-

-

0.3

-

-

-

-

7)
Figure 5 - Coniparaison eiitrc la solution linbaire et la solution non linbaire pour T, = Z O O C et T, = 5°C a) profils
de vitesse; h) profils de tenipCrature.

effectuks ont montrB que les Bcarts maxima de temp&
rature aiiisi obtenus Btaient de I’ordre de f 0.1”C. I1
est B remarquer que I’obtention d’une surface B temp&
rature isothermique aurait pu Bgalement Stre obtenue
en faisant circuler de I’eau chaude h I’interieur d’une
plaque creuse : cette technique ayant I’avantage d’amener la plaque B la temperature d6sirBe trhs rapidement. Cependant, le choix de la resistance Blectrique a
BtB dict6 par le fait que cette dernihre permettait de
simuler plus facilement des conditions frontihres thermiques variees B la surface de la plaque en vue d’dtudes futures.
Le reservoir Btait fix6 sur une base mBtallique iso1Be des vibrations. Un systhme de supports ajustables
permettait de placer avec precision la plaque chauffante dans un plan vertical. La fluide utilise durant
les essais Btait de l’eau distillke. de facon B minimiser
la formation de bulles d’air sur la surface de la plaque
chauffante. Le montage exphrimental Btait install6
dans une chambre froide a environnement contr818 de
grande dimension qui maintenait I’eau du reservoir B
la temperature T Id6sirBe. Cette temperature pouvait
Btre ajtistee B une valeur comprise entre 0 et 15°C
avec une precision de I’ordre de f 1°C. Dans le prBsent montage aiicun systeme, autre que I’influence de
la chambre froide. n’a 6th prBvu pour garder la temp&
rature T Idu reservoir constante. L’apport thermique
de la plaque chauffante B la masse d’eau contenue
dans le reservoir se traduisait par la formation d’une
couche d’eau relativement plus chaude A la surface
de ce dernier. L’epaississement de cette couche etait
directement relie au bilan thermique rBsultant de
I’apport de chaleur de la couche limite et de la perte
de chaleur entre la surface libre du reservoir et le
milieu ambiant de la chambre froide. La formation
de cette couche d’eaii chaude B la surface du reservoir
Btait Bvidemment indesirable. Cependant, il semble que
sa prksence n’ait pas affect6 outre mesure les essais
effectuks dans cette etude pour les raisons disctitees
dans le paragraphe suivant.
La mesure des profils de temperature au voisinage
de la plaque a Bte effectub B I’aide d’une sonde attachee A un chariot situe au-dessus du reservoir e t pouvant se ddplacer dans les trois directions avec line
prkision de I’ordre de 0.026 mm. La micro-soride utiIis& (YSI,modele 624) etait du type hypodermique
et consistait essentiellement en tin long tube droit de
0.636 mm de diamhtre ayant A son extrBmitB le capteur

28

0.2

0.1

0

0.2

0.4

Q6

Ob

I0

1.2

Id

1.6

77
thermique. De faqon h minimiser les perturbations
inhvitables rksultant de I’introduction d’une sonde dans
un Bcoulement. cette dernihre Btait placBe parallhlement h la plaque tel qu’illustre sur la figure 3a. Le
fait d’orienter ainsi la sonde avait de plus I’avantage
de minimiser les erreurs de temperature associkes B
la transmission de chaleur par conduction le long de la
sonde, le gradient de temperature important dans la
couche limite &ant dans une direction perpendiculaire
B la plaque. Une caractkristique supplbmentaire de la
sonde qui en a motivC son choix est le fait que la
longueur de cette dernihre Ctait telle que l’on pouvait
effectuer des mesiires de profils de temperature B une
profondeur relativement importante par rapport B la
surface libre du bassin. I1 en resultait que le temps
nkessaire h une experience Btait nettement infBrieur
au temps requis pour que I’epaississement de la couche
thermique de surface discutke prBcedemment puisse
affecter les mesures. A ce sujet, il est B remarquer
que JR temp4rature de I’eau dans le riiservoir etait
mesuree continuellement h I’aide de 3 sondes tBmoins
(YSI,modhle 514) placees B diverses hauteurs dans
le rkservoir par rapport h la surface libre. Avec ce
systhme il Btait possible de suivre la progression de la
couche thermique au cows d’un essai et de s’assurer en
tout temps que la pollution thermique ne devenait pas
trop importante. La mesure des profils de temperature se faisait le long de la ligne de symetrie verticale
de la plaque de facon B minimiser I’effet des parois
de c8tB du reservoir. Ces dernihres auraient pu en
effet sf fecter le caractere bi-dimensionnel de 1’8coulement en crBant des couches limites additionnellee sur
les c6tBs de la plaque. Cependant, compte tenu du fait
que la largeur de la plaque reprhentait en general
environ 20 fois I’bpaisseur de la couche limite, il a BtB
estime que cet effet n’Btait pas important. Lea diverses sondes thermiques utilishes dans cette etude
avaient une constante de temps trhs faible, la constante de temps d’une sonde 6tant le temps requis par
catte derniere pour detecter 63% d’un changement

The Canadian lournal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

I

I

I

I

I

I

013211

I

Pr * 13.0
Tu * 11.0 * C
TI * 1.0%

0

I

I

I

I

I

I

I

1

Pr = 12.0
1. ’ 5.0 .c
1
1 * 3.5 .c

aao
OD05

U

-0010

0.0

I

I

I

I

I

I

1

a5

1.0

1.5

20

2.5

50

3.5

1

4.0

9

-omOR

I

I

1

03

1.0

1.5

I
20

I

zs

I

SD

I
13

i1
4a

77
Figure 6 a

- DCveloppeiiieiit transitoire du

profil de vitesse

pour T,”= ll.O°C et Ti = 1.0%.

brusque de temperature. Toutes les temperatures ont
4th enregistrees B l’aide d’un t616thermomhtre de precision (YSI, modhle 46) permettant des lectures de
l’ordre de f 0.01”C.
La procedure utilisee at1 cours d’un essai typique
consistait tout d’abord B laisser le reservoir rempli
d’eau durant tine nuit entiere dans la chambre froide.
La temperature de cette dernihre Btait selectionnee de
facon B ce que I’eau contenue dans le bassin atteigne
la temperature d’equilibre d6siree. Les appareils de
mesures Btalonnes pour des basses temperatures,
Btaient maintenus continuellement en dtat de fonctlonnement durant cette periode initiale. Un essai
donne debutait par la mise en marche du contrbleur
proportionnel de temperature alimentant en courant la
resistance Blectrique de la plaque chauffante. Un delai
d’environ 5 B 15 min dtait requis avant qu’un &at
permanent du systhme ne soit atteint, ce laps de temps
&ant fonction des temperatures fix6es pour I’exp6rience en cours. Une fois les conditions experimentales
stabilisdes, la temperature B diverses positions dans
la couche limite Btait mesuree B l’aide de la microsonde. Au cours de l’essai, une verification constante
de la temperature de I’eau du bassin Btait effectuh
afin de constater 1’6tat de contamination du milieu
ambiant. Lea mesures de temperature &ant terminkes,
le courant alimentant la plaque chauffante Btait coupe,
une nouvelle temperature dans la chambre froide dtait
selectionnee et le reservoir dtait laisse au repos jusqii’h
I’experience suivante. La table 2 resume lea different5
essaia effectties et la gamme des parametres physiques
etudiea.
La precision des instruments utilises pour contrbler
et mesurer les diverses temperatures impliquees dans
cette Btude a Bt6 discutee dans les paragraphes pr6c6dents. Cependant, de facon B se faire une idee sur le
degre de precision des mesures obtenues avec le present montage experimental, un certain nombre d’essais
preliminaires ont btk effectues. En premier lieu, des
profils de t e m ~ r a t u r eont Bt6 mesures pour tine gamme
de temperature impliquant une relation lineaire entre
la densite de l’eau et sa temperature. Les mesures
obtanues ont 6t6 comparbes avec la solution theorique
d’Ostrach“‘’, pour le cas d’une plaque immerg& dans
une masse d’eau infinie, e t un Bcart moyen d’environ
5 pour cent entre les deux a Bt6 observe. Ce resultat
semble confirmer le fait que les dimenaions finies du
reservoir, et en particulier lea effets de coin et de la
pollution thermique, exerqaient une influence ~econ-

Figure 6 b

- Profils

de vitesse perniaiieiit pour T, G 5.OoC
et ’I’, = 3.5”C.

daire sur le developpement de la couche limite. En
second lieu, certains des essais experimentaux de
Schester‘*” ont Bt6 repris et lea resultats obtenus
dtaient en general concordants, malgrB que des kcarts
de I’ordre de
15 pour cent aient BtB obtenus. Cependant, la solution numerique discutee plus haut concordait beaucoup mieux avec les mesures de cette etude
qu’avec celles de Schester. En troisihme lieu, des mesures effectuees pour une experience donnee B diffbrentes positions le long de la plaque, c’est-&-dire B differentes valeurs du nombre de Grashof, ont donne
des resultats trhs constants. En supposant que la
distribution de tempQrature exacte dans la couche
limite soit celle p r a i t e par Ostrach“’ il semble que
les mesures experimentales de temperature de cette
Btude aient 6th effectuees avec une precision de I’ordre
d’environ 5 pour cent en moyenne avec des Bcarts
maximum pouvant atteindre dans certains cas 8 B 10
pour cent. Cependant, la reproductibilite d’une expBrience d’une journee B I’autre etait considerablement
meilleure, cette dernihre &ant en moyenne de I’ordre
de 3 B 4 pour cent.

*

Rtsultnts et disctcssion
La variation du coefficient d’expansion thermique
de l’eau p en fonction de la temperature T a 6th represent& dans cette Btude, B l’aide d’un polynbme du
deuxihme degr6, tel que dbfini dans I’6quation (2).
Les coefficients pl, 8. et ,& de cette equation ont 6th
determines B partir des donnees experimentales tabulees par Landolt-Bornstein‘U’ concernant la densite de
I’eau. A cette fin, la methode des regressions multiples

-

TABLE
2

VALEURS DES PARAdTRES PHYSIQUES UTILISeS LORS DES
D I F F ~ R E N TESS.IIS.
S

1
9

d

3
4

5

6
7

R
-

9
10
11
12
13

The Canadian Journal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

0

1.o
1.o
3.5
3.74
3.80
5.70
5.84
6.0
6.3
22.14
22.19
22.20

20.0
8.0

11.0
5.0
9.0
9.4
8.0
14.5
~.-

8.9
9.4

27.2
27.2
27.2

13.7
13.0
13.0
12.0
11.7
11.7
11.0
10.8
10.6
10.5
6.4
6.4
6.4

29

1.0

0.9

as

a8

ae

0.7

Pr = 6 . 4
SOLUTION NUMERIQUE
Tw
TI
X(ml
222 2219 3Q48
Q
27.2 22.20 25.40
30.48
@ 272 21.94

ae

8
0.5

0.3

a3

02

a2

0. I

a1

1.5

1.0

20

ao

2.5

- Coniparaison entre la

solution iiiiiiikriqiie ct iles
profils de tempkrature expkrimentaux.

a BtB utilisee et les resultats obtenus sont preserites
dans la table 1. I1 a BtB trouve que pour des temp&
ratures comprises entre 0 et 20°C, le present polyn6me
predisait la densite de l'eau avec une erreur inferieure
B 0.1%. Ce dernier a donc 6ttB utilise.
I1 eat it noter que les proprietes du fluide peuvent
6tre dvaluees 21 partir de diverses temperatures de
reference. Ainsi, dans le cas d'un fluide ayant Line
relation lineaire densit&temperature, Schester"" a
Bvalue les proprietes de ce dernier en utilisant une
temperature moyenne Th1= (T," + T i ) / 2 .Schmidt et
Beckman"" ont utilise une viscosite cinematique basbe
sur la temperature de la plaque T,, et ont ainsi obtenu
une meilleure concordance pour leurs profils de temperature expkrimentaux que pour leurs profils de vitesse. Ostrach'"' a utilise la temperature du fluide I?
l'infini T I et a obtenu, avec les mesures exphimentales prhckdentes, des resultats leghrement plus pr8s
de sa theorie. Pour cette raison il a 6ttB decide dans
cette etude d'utiliser la temperature T I comme ref&
rence pour Bvaluer toutes lee proprietes de l'eau et
en particulier le nombre de Prandtl P , et le coefficient
d'expansion thermique de reference PI.
Les resultats du mod& numerique et de 1'Wude
experimentale sont present& et discutes dans les
sections suivantes :
ModBle numdrique
Les Bquations de la couche limite unt Bt6 resolues
numeriquement pour une gamme de temperatures
comprises entre 0 et 20°C. Lee resultats obtenus ont
montre qu'il existait trois regimes distincts d'ecoulement laminaire dans la couche limite B savoir: un
regime d'boulement unidirectionnel vers le haut ou
vers le bas et un regime d'boulement inverse. L'exis-

30

1

1

R = 13.0

05

77
Figure 7

I

-

I4gore 8

-

10

IS

7

1

SOL NUM.
X

44

na

I

a7

0.4

ao

I

21)

(cml

w

Coniparaison entre lu solution iiniii6r:qnc ct
divers rksoltats erpCrinieiitaiix.

tence de ces trois regimes d'koulement a deja BtB discutbe dans le passe par Vanier'l''. Ce phenomhne est
directement relie B la non-linearit6 de l'eau et 1'6tablissement d'un regime particulier d'koulement depend
essentiellement du rapport entre la temperature T, de
la plaque et celle du fluide T I . Le cas des Bcoulements
inverses ne se produit que pour une gqmme Btroite de
temperatures.
Le problhme de la convection libre pour le cas d'un
fluide ayant une relation densit64emperature lineaire
a BtB rbsolu avec beaucoup de precision dans le passe
par Ostrach'". Cette theorie, bashe sur la methode
des profils de vitesse et de temperature affines, a BtC
utilisee comme reference afin de determiner la validite du modhle numerique propose dans cette etude.
Les figures 4a et 4b montrent respectivement les
profils de vitesse U = I r / ( z y / p , / A T ) ' "et de temperature e = (T-TI)/(T,,-Tt) adimensionnels en fonction de la distance adimensionnelle normale B la plaque 7 = y(g/PIAT/u'x)V*. La ligne continue represente dans les deux graphiques la solution exacte
d'Ostrach"' pour un nombre de Prandtl de 10, cette
valeur &ant typique de la convection naturelle de
l'eau. Les resultats obtenus pour les mi3mes conditions,
a partir de la methode numerique, sont present& sur
ces figures pour fin de comparaison. Le maillage utilist5 est de 15 x 15 noeuds e t l'accroissement dans le
temps est AT = .16. Une plage de temperature nettement superieure h 4°C et une valeur A T = (Tw-TI)
trhs faible Bt6 utilisees afin de simuler une relation
lineaire entre la temperature et la densite de l'eau.
Les lignes en pointill6 representent I'lvolution d a m
le temps des profils de vitesse et de temperature obtenus avec une fonction de contraction logarithmique.
Au f u r et A mesure que le temps T augmente, la
solution transitoire converge rapidement vers la solu-

The Canadim Journal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

I.o

0.9

3

I:

0.8

‘*O

P r = 10.5 -SOL.
NUM,
Tw
Ti
0
9.4
6.3
o 8.9
6.0

O*9tt

Pr =10.8

-SOL.

Tw514.5
Ti = 5.8

1

NUM.

I

OC
OC

0.7

0.6

-

0.5

0.5

-

0.4

0.4

-

0.3

0.3

-

0.2

0.2

-

0.6

8

8

h

0
.
1

I

QO
Figure 9

0.5

I

I.o

I5

-

Figure 9h

Coinparaison eiitre la solution niiiiikriqiie et clcs
profils de tenipkratiire exphiinentaux.

tion permanente d’ostrach, ce phenomhne &ant plus
rapide dans le cas du profil de temperature que dans
celui du profil de vitesse. E n outre on a observe dans
le cas de ce dernier qu’il avait tendance P se developper
avec le temps jusqu’a une valeur IegBrement sup&
rieure 1 la solution permanente pour ensuite decroitre
rapidement vers cette dernihre. Ce phenomhne a d6jh
BtB observe dans le passe p a r Hellums e t Churchill’”.
La solution permanente obtenue avec le modhle numerique, en utilisant des fonctions d e contraction logarithmique et tangentielle, est representee par des
points sur ces graphiques. Les profils de temperature
permanents sont pratiquement atteints lorsque r =
55, mais des valeurs T = 80 sont requises pour que
les profils de vitesse atteignent le mbme degrk de
permanence. On constate que les profils de vitesse et
de temperature prkdits p a r la methode numerique
pour un regime permanent sont en general en excellent
accord avec la solution exacte d’Ostrach. Cependant,
dans le cas des profils de vitesse, la solution numerique a tendance ir predire des valeurs Eghrement inferieures ir la solution exacte lorsque la distance r) est
superieure B environ 3.0. Ces leghres differences sont
imputables A la difficult6 numerique inherente a l’im-

position de la condition frontiere a l’infini. Les essais
effectues ont montre dans des tests subsequents que
les deux fonctions de contraction donnaient ir peu prBs
les mbmes resultats. Cependant, la fonction logarithmique a BtB choisie dans cette etude car elle permet
en general d’obtenir une meilleure repart ition des
points s u r les courbes.
De facon a dtudier numeriquement l’effet de la nonlinearit6 de I’eau, une serie d e calculs a kt6 effectuee
dans laquelle la temperature de la plaque etait fix6e
ir T,,= 20°C alors que la temperature de l’eau Ti variait entre 17.5”C et 0°C. Dans ces calculs les &uations du mouvement ont BtB adimensionnalis6es en utilisant un coefficient d’expansion thermique base s u r
la temperature du mur, ce qui permet d’hviter la singularite lorsque la temperature du fluide est de 3.98”C.
Pour chacun des cas Btudies, line solution numerique
a Bt6 obtenue en supposant successivement une relation
lineaire entre la densite et la temperature de I’eau et
une relation non-lineaire. Les resultats obtenus ont
montre que pour Ti = 17.5”C, les deux solutions
Btaient approximativement identiques, la densite etant
representbe avec suff isammerit de precision par une
relation lineaire. Cependant, au f u r et a mesure que

The Canadian Journal of Chemical Engineering, Vol. 59, February I981

31

1.0

-

as

= 11.0 -SOL.
a8
0

Tw* 8.6
Ti = 5.7

Pr = 11.7

NUM.

-

Tp

OC

0

OC

0

0.7

SOL. NUM
Ti
3.74OC

9.0 oc
9 4 O C 380%

06

8

8

0.5

0.5

-

0.4

0.4

-

0.3

0.3

-

0.2

Q2

-

ai

0.1

-

QO

QO

7)
Figure 9c

Figiire 9d

la temperature T I decroit, un k a r t entre les deux
types de solutions apparait, tel qu’illustr8 aux figures
5a et 5b pour lesquelles Ti = 5°C. Les lignes en traits
pleins de ces figures representent la solution numerique obtenue avec line relation densite-temperature
lineaire alors que les lignes en pointille correspondent
au cas non-linkaire. Les resultats obtenus indiquent
que les profils de vitesse, tout en demeurant B peu pres
similaires, sont grandement affectes quantitativement
par la non-linearit8 entre la densite et la temperature.
Les Bcarts observes s’accentuent lorsque la temperature de l’eau se rapproche de 0°C. La non-lin6arite
de l’eau joue donc un r81e considerable sur le developpement des profils de vitesse et de temperature.
La figure 6a montre le developpement transitoire
du profil de vitesse U en fonction du temps T pour le
cas T4,.
= 11°C et T I= 1°C. On constate qu’au debut
du mouvement le maximum de densite de l’eau a pour
effet de provoquer une inversion du profil des vitesses
dans la couche limite de I’bcoulement. D’une part le
fluide en contact immediat avec la plaque devient plus
leger que le fluide environnant et subit une force
gravitationnelle vers le haut. D’autre part, il existe
une couche de fluide dont la temperature est proche

de 4°C et qui subit une force gravitationelle vers le
bas. Le mouvement resultant de ces deux forces contraires donne donc naissance B un Bcoulement inverse.
trks evident au temps T = 13. Cependant, au fur et a
mesure que la plaque rechauffe le fluide cet effet s’estompe et a presque compktement disparu au temps
T = 38. En regime permanent, c’est-8-dire au temps
T = 63, les effets initiaux du renversement de la
densite sont anihiles par le cisaillement visqueux et
l’ecoulement est alors unidirectionnellement dirige
vers le haut.
I1 est possible d’obtenir en regime permanent des
Bcoulements inverses. Cependant, la gamme de temp6ratures T,,.
et TIdonnant naissance a ce phbnomhe
est relativement btroite. Un exemple de ce type d’koulement est illustre dans la figure 6b pour les conditions T,, = 6.0”C e t T, = 3.6”C.On remarque que
dans ce cas les temperatures de la plaque et du fluide
sont relativement prhs de 3.98O.Cet situ6es de part et
d’autre de cette valeur correspondant au maximum de
densit6 de l’eau. L’koulement resultant est alors inverse avec cependant une vitesse 3i proximite de la
plaque qui est plus grande et dirigee vers le haut.
Pour une temperature de la plaque plus faible, ces

32

The Canudian Iournal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

vitesses deviennent d u mlme ordre de grandeur. Toutefois, dans le cas d'un dcoulement inverse, on peut se
demander jusqu'h quel point la presente solution numerique correspond a u cas physique decrit lors de la
formulation du problhme. E n effet, il a BtB suppose
dans cette analyse que la vitesse de I'ecoulement A la
position x = 0 Btait nulle. Cette hypothhse revient en
f a i t a considerer que les profils de vitesses sont affines dans la couche limite. Cependant, les resultats
experimentaux de Schester'"' pour le cas d'un Bcoulement inverse ont montre qu'ir la position x = 0, il Y
avait en realit6 une circulation importante de fluide.
De fait, pour resoudre correctement le cas d'un BCOUlement inverse, il faudrait considerer les equations d e
Navier Stokes e t d'bnergie plutbt que les equations
simplifibes d e la couche limite.
Rdsultats expdrimentaux e t comparaison
avec la thdorie
La figure 7 montre les resultats expbimentaux obtenus en mesurant le profil de temperature a u voisinage
d'une plaque verticale isothermique pour les conditions T,, = 27.2"C, Ti = 22.2"C et P, = 6.4, cette
gamme de tempSratures correspondant h une situation
pour laquelle la relation e n t r e la temperature et la
densite de l'eau est approximativement lineaire. Le
profil de temperature predit p a r le present modhle
t h b r i q u e est represent6 p a r la ligne en t r a i t s pleins
s u r cette figure. Comme on peut le constater, ce profil
est en excellent accord avec les mesures exphrimentales qui sont groupees en trois series diffkrentes s u r
ce graphique. Deux series ont Bt6 obtenues B la position x = 30.48 cm le long de la plaque et la troisiGme,
A x
25.40 cm. Les profils de temperature e t de
vitesse dans la couche limite etant affines, ces resultats definissent une courbe universelle. 11s demontrent
de plus que les mesures effectuees dtaient reproductibles d'une experience A l'autre.
L'effet du maximum de densite de I'eau s u r les
profils de temperature induits p a r une plaque verticale isothermique a dkjA BtB Btudie experimentalement
dans le passe p a r Schester"". La f i g u r e 8 presente des
resultats typiques obtenus p a r cet auteur ainsi que
des mesures effectuees dans la presente investigation
pour des conditions experimentales approximativement similaires. On constate qu'en general la solution
numerique est en accord avec les resultats obtenus
par ces deux etudes experimentales distinctes. Cependant, une variation plus importante entre la theorie
et les experiences est observbe dans le cas des mesures
effectuees p a r Schester. I1 est A remarquer qu'avec les
temperatures considCrees dans ce cas, (T,,
= 8.8"C et
Ti = 1.0"C). 1'8coulement resultant est unidirectionnellement dirige vers le bas. Les valeurs des positions
x pour lesquelles les mesures experimentales ont Bt6
effectuees correspondent donc B un systhme de coordonnees inverse p a r rapport ii celui defini dans la
figure 1.
La figure 9 presente un certain nombre d e rdsultats
experimentaux typiques de profils de temperature
mesurds pour diverses conditions de temperatures T,,
et T , . Pour chacun des quatre cas etudies, les temp&
ratures T,,e t Ti sont telles que 1'6coulement resultant
Btait unidirectionnellement dirigb vers le haut. Sur
chacun des graphiques la solution numerique a 6th
tracee pour fin de comparaison. On remarque que
l'influence du nombre de Prandtl sur les profils de
temperature eat relativement faible. Un resultat similaire avait Bt6 observe p a r Ostrach'" pour le cas
d'un fluide ayant une relation densite-temphrature
linkaire.

.=

Les profils de temperature pour des regimes d'koulement inverse ont BtB effectues d a n s cette etude,
mais les resultats obtenus Btaient instables e t n e sont
donc pas present&. I1 a BtB observe que dans la partie
de l a couche limite en contact avec la paroi les mesures
de temperature s e faisaient normalement. Cependant,
dans la portion externe d e la couche limite, la mesure
des temperatures fluctuait considkrablement. Ces fluctuations Btaient cependant assez aleatoires et aucune
periode ni amplitude n'a pu dtre associee it ces oscillations. Ce resultat dejA observe p a r Schester"" provient probablement du f a i t que la gamme d e temperatures requises pour observer un Bcoulement inverse
est extrdmement etroite. I1 en resulte que la moindre
fluctuation experimentale de T,,.
et T , peut causer des
changements considerables dans les champs de temp&
r a t u r e e t de vitesse.

Conclztsions
Dans cette etude la convection libre transitoire d'une
masse d'eau basse temperature bordee par une paroi
verticale isothermique a BtB Btudiee numeriquement
en rbsolvant les equations de la couche limite p a r une
methode aux differences finies implicite. Les result a t s obtenus indiquent que le maximum de densite de
I'eau a 3.98"C a pour effet d e modifier considerablement les profils de vitesse e t de temperature affines
p a r rapport a u cas linkaire. Cette inversion de la densite peut en f a i t donner naissance B des Bcoulements
unidirectionnellement diriges vers le bas ou vers le
haut de mdme qu'B des Bcoulements inverses. Un traitement rigoureux de ce dernier type d'kcoulement n&
cessiterait cependant line solution basbe sur les equations de Navier-Stokes plutbt que siir celles de la
couche limite, ces dernihres n e pouvant representer
adequatement toutes les conditions physiques d'un
Bcoulement inverse.
Le modde numerique a BtB compare avec des mesures experimentales obtenues dans cette etude de
mdme qu'avec celles de Schester. Un excellent accord
entre la solution theorique e t les risultats experimentaux a 6th observe pour tous les cas Btudies.

Hemerciements
Cette Ctude a &t& faite dann le laboi.utdre il'hudri)ilunamiiiiie clr
I'Eeole Pulyteehniquc de I'UniversitC d r MontvCal. Elle n 6th iendue
i w s i h l e ar8c-e k une subvention ilii Cunreil National de Recherche clu
C'nnncla latibventions NRC A-9001 et NRC A-41971.

Liste des symholes
(I

=

F
F'. F"

=
=

c

G.
B
p,
I

T
T,

=
=
=
=
=

=

TO,.
AT

=
=
=

P

=
=

x . .y
Lc
P

=
=
=
=

p f T )ou

=

11.

U.V

X . I', Z

p(e)

AP

=

7

=

Bpi

=
=
=
=

V

The Canudian lozcrnal of Chemical Engineering, Vol. 59, February I981

constante
fonction definie dans I'equation (8)
derivee premiere et seconde de la fonction F
acceleration terrestre locale
nombre de Crashof local
conductivite thermique
nombre de Prandtl
temps
temperature de I'eau
temperature initiale de l'eau
temperature de la paroi
( T w- T i ) .differencecaracteristique de temperature
vitesaes dans les directions x et frespectivement
vitesses adimensionnaliseesdans les directions X et 'l
respectivement
coordonnees
coordonnees adimensionnalisees
viscosite dynamique B Ti
densite de I'eau B T,
densite de l'eau en fonction de la tenqi6rature
(Z - pfe)/p
temps adimensionnalise
tempbratwe adimensionnalisee
coefficient d'expansion thermique B la temperature T
coefficient d'expansion thermique B la temperature Ti
viscositk cinkmatique A Ti

39

References
(1) Robillard, L., Ecole Polytechnique de Montreal,
rapport techniquc no EP77-R-39 (1977).
( 2 ) Forbes, R.E. e t Cooper, J.W., Trans. ASME, J. Heat
Transfer 97C, 47 (1975).
( 3 ) Cheng, K.C..Takeuchi, M. e t Gilpin, R.R., Numerical
Heat Transfer 1. 101 (1978).
(4) Cheng, K.C. et Takeuchi, M., Trans. ASME, J. Heat
Transfer 98C. 58 (1976).
(5) Pohlhaiisen, E., Zeit. Ang. Math. Mech. 1, 115
( 1921).
(6) Ostrach, S., Natl. Advising Conim. Aeronaut., report
111, 1 (1953).
(7) Hara, T., Bulletin JSME, 3, no 1 (1968).
(8) Hellums, J.D. et Churchill, S.W.,
Chem. Eng. Prngr.
Symp. Ser. No. 32, 57, 75 (1961).
(9) Hellunis, J.D. e t Churchill, S.W., AIChE J. H, 690
(1962).
(10) Schmidt, E. e t Beckman, W., Tech. Mech. Us. Therniodynamik 10, 1, 341 (1930).
(11) Eckert, E. et Sochngen, E., Tech. Rep. no 5747,
A.T.I. no 44580, Air material command, Dayton,
Ohio (1948).
(12) Schenk, C. e t Schenkels, A., Chem. Eng. Prog. Synip.
Ser. No. 84, 66, 117, (1968).
(13) Yen, Y.C.e t Galea, F., Phys. Fluids 12, 3, 509 (l!Wl).

34

(14) Boger, D.V. et Westwater, J.W., J. Heat Transfer,
89C, 81 (1967).
(15) Vanier, R.V. e t Tien, C., Chem. Eng. Progress Symp.
Ser. No. 32, 64. 240 (1968).
( 1 6 ) Adrian, R.J., J. Fluid Mech. 69, 4, 753 (1975).
(17) Sugawarra, M., Fukusako, S. e t Seki, N., Bull.
J.S.M.E. 18, 21, 714 (1975).
(18) Gilpin, R.R., Int. J. Heat Mass Transfer 18, 1307
(1975).
(19) Gilpin, H.R., lnt. J. Heat Mass Transfer, 20, 693
(1977).
(20) Robillard, L. e t Vasaeur, P., Can. J. Civ. Eng. 6 ,
4, 81 (1979).
(21) Schester, R.S., Ph.D. thesis, Univ. Minnesota, Mirineapolis (1956).
(22) Goren, S.L.,Chcni. Eng. Sci. 21, 515, (1966).
(23) Vasseur, P. et Robillard, L., Fourth Int. IARH
Synip. on Ice problems, Lulea, Sweden, 257 (1978).
(24) Vasseur, P. and Robillard, L., Hydraulic Division,
Ecole Polytechnique de Mnntrhal, Internal Repnit
(1979).
(25) Laiidolt-Bornstein, Springer-Verlag, 11, 1, 36 (1969).
Manuscript received December 7, 1979; accepted for
publication August 12, 1980.

*

*

*

The Cmadinn Iournal of Chemical Engineering, Vol. 59, February 1981

