International Journal of Psychology 23 (1988) 489-503
North-Holland

489

LA FONC-I-IONPSYCHOM~TRIQUEDES ENIGMES
TRADITIONELLES AFRICAINES *
Mpey-Nka NGUB’USIM
UniversitP de Kisangani, Zoiie

Revision r q u e mai 1988

Within the context of the problems raised by the use of tests in Africa, this study attempts to
demonstrate how traditional practices can improve the situation, by proposing that enigmas be
used as a psychometric instrument. In fact, this well known and widely used game in Africa is one
of the major components of the oral tradition and as such, performs various important functions,
as, for instance, the acquisition and evaluation of basic knowledge and vocabulary, while favoring
the acquisition of a sense of competition in children. Presenting a new outlook on the practice of
this traditional game in the African milieu, this paper describes the process by which the author,
through many experimental studies carried out in a r e , is attempting to build a test measuring
creativity.

La psychomktrie est, on le sait, l’ensemble des mkthodes, des techniques et des proctdks de mesure, utilists (en psychologie) dans le but
de savoir si un individu (ou un groupe d’individus) posstide ou pas une
aptitude, une connaissance ou une habilett (mentale ou manuelle)
donnk. Dupuis Cattel et Bihet, la psychomitrie est de plus en plus
associte aux tests, au point d’en devenir parfois synonyme.
Dans le contexte africain, l’utilisation des tests est cependant un fait
relativement rkcent. Pourtant, le mouvement g a p e du terrain avec cet
enthousiasme qui accompagne souvent la dkcouverte d’un nouveau
champ d’application d’une connaissance. Mais l’engouement envers les
tests en Afrique n’est pas sans soulever un certain nombre de probltimes.
I1 s’agit notamment de la conscience grandissante du manque d’adaptation de la plupart de ces instruments importis en milieu africain, aussi
bien que du doute sur la validit6 des adaptations tenties A partir des
* Les demandes de tirts-A-part doivent &re a d r e s s k A Mpey-Nka Ngub’usim, Conseiller
principal B U R S , B.P. 5429, Kinshasa Gombe, Zaire.
0020-7594/88/$3.50 Q 1988, Elsevier Science Publishers B.V. (North-Holland)

490

M.N.Ngub’usim / Enigma tradi!ionnelles africaines

tests hangers. Les efforts en vue de rtsoudre ces tcueils sont remarquables. Cependant, la plupart des ttudes africaines en ce domaine
font oeuvre de pionnier avec tout ce que cela suppose B son tour
c o m e difficultt.
C‘est B I’intCrieur de cette problimatique qu’il faut situer la prtsente
etude. Depuis 1973, en effet, nous avons voulu sortir des sentiers battus
pour essayer de trouver du cat6 des mtthodes traditionnelles africaines
les traces d’une psychomttrie susceptible d’aider B rtsoudre, peut-Etre
en partie, le probltme de la nCcessitt d’une meilleure Cvaluation des
aptitudes des sujets africains. Nous nous sommes inttressC B d e w types
de lexies : les Cnigmes et les proverbes, qui constituent des proctdts
priviligits par lesquels s’effectuent la transmission de la sagesse, ainsi
que l’tvaluation par les adultes de l’acquisition de cette mtme sagesse
chez les plus jeunes dans les socittb africaines (Mbambi 1974, Ndiyo
1976).
Notre hypothbe de base Ctait que ces lexies peuvent &re utilement
converties et adapttes en psychologie, c o m e techniques d‘ivaluation
de l’intelligence sous ses diverses formes, dont la criativitt idiationnelle. I1 convient de signaler B propos que les proverbes ont dtjh fait
l’objet de plusiers tentatives dans ce domaine (Pambu 1977). Par
contre, en ce qui concerne les tnigmes, les ttudes se sont souvent, B
notre connaissance, limittes B en analyser les aspects littkraires et
ludiques.
Le prQent article se propose donc de dtcrire ce jeu d’enfants bien
COMU que constituent les Cnigmes, ainsi que la dCmarche qui nous a
conduit B en faire une technique de mesure de la crtativitt idiationnelle.
Jeu d’knigmes dam le contexte africain
Qu’est-ce qu’une tnigme?

Dans le langage courant, tnigme est dite aussi deuinette. C‘est un
discours dialogui en forme de question-rtponse. La question, dtcrivant
en terrnes (prkis ou non) un objet, une situation ou un tvtnement,
incite l’interlocuteur h chercher une rtponse. Les dewc parties (question
et rtponse) peuvent &re likes I’une B l’autre par une sorte d’analogie
formelle ou stmantique. Pour cette raison, les linguistes font la distinc-

M.N.Ngub’usim / r i n i p e s trmiitionnel1esajricaines

491

tion entre ce qu’ils appellent w e devinette formelle (ou devinette tout
court) et une deuinette 6 infirence ou Cnigme (Fa& Nzuzi 1976).
La devinette formelle est celle oh les d e w parties (interrogation et
riponse) entretiennent entre elles des relations au niveau de la forme,
alors que le rapport de contenu n’y est qu’accidentel. Ainsi, la devinette
se prksente plus c o m e une proposition affirmative que comme une
question explicite. La rkponse A la devinette n’a pas nkcessairement de
lien direct (logique) avec le contenu de la devinette. Elle est souvent
dictte par le modde socio-culture1 en vigueur.
Exemple : (Ngonga et Mpandanjila 1984)
(Luba-traduit) - EnoncC : La sauterelle sur le palmier.
- RCponse: dormir c’est imiter de mourir.
L’Cnigme (ou devinette A infirence) est par contre une devinette
formulCe en termes d’interrogation, oh l’analogie entre la partie interrogative et la rCponse reltve plus du contenu que de la forme. I1 y a par
consbquent dominance de l’analogie stmantique sur l’analogie formelle.
Ce type de devinette se prtsente sous forme de question explicite
employant souvent des pronoms interrogatifs :qui, quel, lequel, auquel,
etc.
Exemple : (Ndiyo 1976)
(Selenge-traduit) - EnoncC : Quel est cet arbre qui ne porte que d e w
fruits?
- RCponse: La femme.
Sans entrer dans les dCtails d’une analyse morphologique, on peut
dire avec Rodegem (1980) que la devinette (en gCnCral) est une lexie,
c’est-A-dire une unit6 complhe de signification, empruntant tantat la
forme prosodique, tantat la forme pottique ou encore la forme
d’onomatopte mimCe ou tonique.
L‘essentiel de notre travail ayant port6 sur les devinettes A infCrence,
c’est le terme Cnigme que nous avons prCfCrC et que nous utilisons.
Pratique traditionnelle et importance des Pnigmes en Afrique

Quoiqu’universelle, la pratique des j e u d’knigmes est observCe avec
une frkquence particuliere en Afrique en raison notamment du caractkre

492

M.N. Ngub’wirn / i n i p e s trhitionnelles africaines

oral des cultures africaines. On peut Ctablir que le jeu est connu et
pratiqut par tous les enfants africains.
Au Burundi, le terme Ibizokozo en Kirundi, dCsigne les tnigmes.
Chez les Manika (Guinte), les Sonenke (Mauritanie) et les Bambara
(Mali) le jeu est COMU sous le nom de Taali ou TualC. Les enfants
Yoruba, aussi bien du BCnin que du Nigtria, parlent de Alo, tandis que
les Fond du BCnin disent Lo. Les Wolof du Stntgal ou de la
Mauritanie: Cax. Au Zdire, le jeu d’tnigmes est appelC: mwandamwanda (kishima), sambolk, uitenduweli et n’shinga respectivement en
kikongo (vihiculaire), lingala, swahili et tshiluba.
Comme les proverbes, les tnigmes semblent &re l’oeuvre d’auteurs
anonymes. La similitude des questions et des rtponses qu’on peut
remarquer B travers plusieurs tribus qui s’ignorent parfois, montre bien
la cornposante logique et intellectuelle de l’tnigme, en tant qu’oeuvre
dtcoulant de l’esprit humain.
Dans sa pratique, l’tnigme reste un jeu B caracttre social tvident. En
effet, en tant que dialogue, ce jeu requiert une interaction sociale, une
confrontation entre d e w interlocuteurs :il y a d’un cbtC un dkbiteur
(questionneur) et de l’autre un rbondant (auditoire). Le rituel du jeu
consiste B lancer avant de dtbiter la question, m e formule introductive
d’alerte comparable au “ready ! Play !” qui prtctde les parties de tennis
ou de volley ball (Centner 1963).
En situation de jeu, l’annonceur dira en:
- Kirundi :annonceur : Sokwt ! rtpondant : NinuC ! Lorsque le rCpondant ne trouve pas la rkponse il dira Mpa ! ou Ndangurnane ! pour
abandonner.
- Sonenke (Mauritanie) : annonceur : Hyake ! rbondant : AyCe !
- Manika (GuinCe) : annonceur : NtalitC ! rtpondant : Naarnou ! ou
Gbogbodou !
- Bambara (Mali) :annonceur : Tenten ! rkpondant : ten !
- Kikongo (Zdire) : annonceur : Mwanclu-mwanda ! rtpondant : Gaba !
- Lingala (ZaYre) :annonceur : SambolC ! rtpondant : Zooba !
- Kiswahili (Zaire) : annonceur : Kitencluwefi ! rdpondant : TCga !
- Tshiluba (Zdire) : annonceur : Kwatayi ! rCpondant : Tuukwaci !

Parmi les fonctions attribukes B ce jeu, le divertissement et la
socialisation sont les plus citb, car traditionnellement, c’est surtout un
jeu d’un certain age d’enfance oh les aspects Cducatifs priment.

M.N.Ngubiuirn / Enigmes truditionnelles ufricuines

493

La fonction pkdagogique, c’est-&-dire d’acquisition et d’kvaluation
des connaissances, est ntanmoins prksente. Comme instruments
pkdagogiques, les Cnigmes favorisent non seulement l’acquisition des
habitudes morales et intellectuelles, mais aussi l’acquisition du langage
et du vocabulaire. Par sa dynamique de question-rCponse, l’knigme
resemble en quelque sorte a une certaine maieutique traditionnelle et
contribue effectivement & faire acqukrir des connaissances sur le milieu
nature1 des sujets. Ill y a des Cnigmes qui font appel a: l’histoire, la
gkographie, l’anatomie, la physiologie, la botanique, la zoologie,
l’astrologie, etc.
Comme techniques d’kvaluation des connaissances, les knigmes sont
pratiqukes pour voir si I’individu rkpondant maitrise bien la tradition
ou s’il a une bonne mtmoire (culturelle).
I1 faut signaler dans ce sens surtout, l’atmosphtre de compktition qui
caractkrise le dkroulement de ce jeu en milieu traditionnel en Afnque.
Cet aspect compktitif, sans lequel le jeu perd de son attrait, est B placer
au niveau de l’exactitude de la rkponse B donner, mais aussi & celui de
la capacitd de chaque joueur d’kmettre, voire d”‘ inventer” d’autres
knigmes. Ainsi, plus l’individu rkpond exactement A l’inigme, plus il est
considkri comme intelligent. De mtme, plus il peut trouver des knigmes
difficiles, plus il est intelligent aussi.
Dans leur pratique traditionnelle, les Cnigmes comportent des limites
qu’il nous revient de signaler nCanmoins.
I

Quelques critiques de I’usage traditionnel des inigmes dans une optique
psychomttrique

Lorsqu’on approfondit la fonction Cvaluative des Cnigmes, on
s’aper~oitque la pratique traditionnelle de ces jeux comporte un certain
nombre de faiblesses.
I1 y a avant tout des limites d’ordre linguistique. En tant que
discours dialogut relevant de l’oralit6, l’Cnigme traditionnelle est intimement like B la langue parlCe. Elle subit ainsi des restrictions dues
aux particularitis ou sptcificitts environmentales linguistiques, de sorte
que la mtme Cnigme peut connaitre des variations selon la langue dans
laquelle elle est dtbitke. Cette limite prCsente une difficult6 pour le
locuteur ktranger A la langue de l’knigme, notamment au niveau de la
traduction.

494

M.N. Ngub’usim / Enigmes traditionnelles atricaines

Les limites culturelles d’ordre giniral apparaissent aussi h travers les
restrictions et interdits traditionnels concernant, par exemple, le temps
de production des inigmes, les partenaires et les riponses culturellement admises c o m e exactes. Plusieurs tribus africaines, c o m e les
Dogon et les Ngoni (Emy 1973) interdisent de pratiquer les devinettes
ou les inigmes pendant la journte pour iviter certainement que ne
soient perturbties les activitis de production. On permet exceptionnellement ce jeu durant la journke, lorsqu’il y a mauvais temps, par exemple
en cas de pluie. Chez les Hindo du Sankuru (ZaYre), la tradition veut
que la mkre de l’enfant qui joue a w devinettes pendant la journie
risque d’stre divorie par les lhpards au champ (Ngonga et Mpandanjila 1984). Certaines cultures interdisent aussi que les devinettes ou
les inigmes soient jouies avec n’importe quel partenaire. Le groupe de
joueurs est souhaiti &re homoghe selon le sexe, l’iige ou selon tout
autre critkre de classification. Par exemple, chez les Dogon ( b y 1973)’
ce jeu ne peut se pratiquer entre pkre et fille, mkre et fils, gendre et
beaux-parents, frkres et soeurs nubiles. Dans cette m8me tribu, comme
dans d’autres, en effet, on Ctablit facilement une relation entre certaines
formes d’ichange littiraire et la sexualit6 au point que deviner devient
synonyme de s’accoupler, de se marier et d’enfanter. Par consiquent, le
jeu de devinettes ou d’knigmes ne peut se pratiquer qu’entre les jeunes
en voie de s’unir, alors qu’il sera prohibi entre des personnes soumises
au tabou de l’inceste.
La culture veut aussi qu’h une tnigme ou h une devinette dibitie ne
soit ginkralement acceptie qu’une seule riponse “exacte”. C‘est la
riponse traditionnellement connue et attendue. La consigne de la
rapidit6 de la riponse et la riduction du temps de rCflexion, qui sont les
d e w rkgles traditionnelles du jeu, servent justement 1 voir si le ripondant conndt ou se souvient automatiquement de la rkponse traditionnelle. Dans le contexte de la tradition orale, on comprend aisiment que
le fait d’imposer ainsi une rkponse soit une fason d’assurer une bonne
transmission de la culture et d’iiminer les interpritations et les conduites diviantes prijudiciables B la continuit6 de la culture des ancstres.
Perspectives d’une promotion des knigmes au niveau de la psychomktrie
moderne

Les inigmes, c o m e nous venons de le voir, posskdent des
caractiristiques qui les rapprochent des instruments d‘kvaluation des

M.N. Ngub’usim / Enigmes rraditionnelles ajricaines

495

aptitudes mentales des individus. Mais dans leur pratique traditionnelle, elles connaissent comme nous l’avons dtjB dit, des restrictions
notamment le fait de n’accepter qu’une seule rkponse ou interprktation.
Si cette caracttristique se trouve aussi prtsente dans la plupart des tests
d’intelligence, les tnigmes traditionnelles ont cependant m e portte
beaucoup plus limitte par rapport B ces tests. Ces Cnigmes ne deviennent dans ce cas que des instruments de mesure d’un confonnisme
social, d’une intelligence confinke (culturellement) et surtout d’une
mtmoire un peu rnkanique.
Mais alors, comment peut-on Clever ce jeu au rang de la psychomttrie
moderne?
Nous dtveloppons ci-aprb les traits caracttristiques qui militent en
faveur de cette promotion des tnigmes traditionnelles africaines en tant
que tests.

Les Cnigmes comme techniques de mesure des aptitudes mentales
En quoi le jeu d’tnigmes est-il rkellement un proctdt d’kvaluation
d’aptitudes mentales? Trois arguments nous aident B rtpondre A cette
question :
(1) Les tnigmes constituent un jeu-test A question-rtponse; d’application individuelle ou collective, orale ou kcrite; avec des consignes
de passation et un systkme de prkparation du rtpondant; la rtponse
peut Stre apprkcite en tant que bonne ou mauvaise; et le rtpondant peut Cprouver de la difficult6 A rkpondre B la question-tnigme.
I1 est entendu ici que cette notion de diffucultk n’est pas similaire B
celle que lui accorde la psychomktrie classique (Ngub’usim 1979).
Sous cet angle, l’knigme sollicite l’intelligence du rkpondant en
relation avec les normes socio-culturelles de rtponse impostes par
le milieu des joueurs.
(2) La rkponse B une inigme implique une mtmoire, une symbolisation
et kventuellement une gtntralisation (dtduction). Le sujet rtpondant doit se rappeler la rkponse traditionnellement admise, la
dtpasser tventuellement, ou en d d u i r e d‘autres rtponses similaires.
Ex. (Yansi): Enonck: “Quelle est cette maison dont la porte se
trouve sur le toit?”
Rtponse traditionnelle : calebasse (mtmoire)
Rtponses dtduites : puits, dame-jeanne, bouteille,
cheminke, grenier, etc.

496

La dkduction est faite B partir de la gknkralisation du sujet de
I’tnigme (maison, c’est-ldire: espace creux, rkipient, vase, pot,
etc) et de ses prkdicats (porte = ouverture, passage, canal et toit =
dessus, haut).
(3) Pour un sujet qui ne connait pas la clt traditionnelle (rkponse
traditionnelle) A l’tnigme, la question-higme sollicitera chez lui son
imagination. La r6ponse qu’un tel sujet peut donner dkpasse en
valeur celle qui relke de la tradition ou de la mkmoire, car elle est
dkbarasste des contraintes socio-culturelles qu’impose la tradition
en cette matitre, C‘est ce type de r6ponse qu’il faut encourager.
Lorsqu’ainsi, on met l’accent sur l’imagination du sujet et non sur
ses C O M ~ ~ S S ~ I I Cde~ Sla tradition et sur la mkmoire, le jeu d’tnigme
cesse d’Etre bn simple jeu d’enfants. I1 porte les caracttristiques
d’un vtritable jeu de crkativitk idtationnelle.

Similitude entre les higmes et les tests de cr6ativith
A titre de rappel, on sait que les tests de crkativitk sont, contrairement aux tests d’intelligence, ceux qui mesurent la penste divergente,
c’est-Mire le type de raisonnement qui sollicite plusieurs solutions h
un mEme problkme ou plusieurs rkponses li une mbme question posie.
Tous les tests de crtativitk prksentent gross0 mod0 les caractkristiques
essentielles suivantes :

- chaque item pose un probl&mevague, mal dCfini et indhtermint. I1
appartient au sujet rkpondant de reformuler, d’interprkter et de
chercher 31 comprendre le problhme ;
- les items sont ouverts; la question incite B une diversit6 de rtponses
et le sujet y est d’ailleurs explicitement invit6 A travers la consigne de
“donne2 le plus de r6ponses que vous pouvez a chaque item”.
- il n’y a ni r6ponse exacte, ni r6ponse fausse au dkpart. La pertinence
d’une rkponse s’kvalue (aprb la production) en rapport avec sa
convenance au regard de la question (item) ;
- les items font souvent appel A des situations plus imaginaires que
rklles. I1 n’y a pas necksairement de lien direct entre l’objet de
l’knonck et la rkponse;
- le temps de passation est prkftrk libre plutat que limitt, pour
marquer le caracttre ludique de ces tests.

C o m e on peut s’en rendre compte plusieurs des caracthristiques
ci-dessus se retrouvent dans le jeu d‘knigmes. A titre illustratif, nous

M.N. Ngub’uim / Enigma traditionnellesafricaines

497

pouvons prendre l’exemple de deux tests de crtativitt de Wallach et
Kogan (1965). Le test d’tnumtration demande au sujet rtpondant de
dire (CnumCrer) tous les objets COMUS ou ~ C O M U S :
- qui sont ronds
- qui font du bruit
- qui sont carrts
- qui bougent.

Tandis que le test d’utilisations inhabituelles demande au sujet de dire
tout ce qu’on peut faire avec:
- unjournal
- uncouteau
- un pneu
- un bouchon
- une chaussure.

Construction d’un test de cr4ativitC a partir des Cnigmes
1. Mode de collecte des matiiaux

Les Cnigmes qui feront partie du test ont CtC rCcoltCes en 1973 A
l’aide des enquetes que nous avons menCes dam quelques rtgions du
Zdire : Bas-Zdire (Mbanza-Ngungu, Kisantu), Kinshasa, Equateur,
Bandundu et Haut-ZaXre. Ces matdriaux ont Cti rkoltts en langues
vernaculaires locales. Pour les mattriaux recueillis ainsi oralement,
nous avons veillt A la fidtlitt de leur traduction en francpis en nous
adressant aux personnes originaires des rtgions de collecte et en
soumettgnt ensuite leurs traductions A des tvaluateurs neutres. Certaines Cmissions des jeunes A la radio et 2i la ttlkvision nationales nous
ont aussi servi A recueillir quelques devinettes et tnigmes.
Les sources Ccrites ont ttC beaucoup moins abondantes : nous avons
recouru A l’ouvrage de Fa& Nzuzi (1970) pour obtenir les tnigmes luba,
ainsi qu’au travail de Mbambi Vangu (1974) pour compltter les tnigmes
du Bas-ZaYre.
Compte tenu des critkres prtliminaires de stlection (longueur de
I’Cnonct, facilitt de comprthension du contenu, originalitt de l’knonct,

498

M.N. Ngub’wim / kigmes traaWonnelles africaines

etc.), partant des 381 Cnigmes qUi ont Cti rkolttes au total, nous
n’avons retenu, aprts filtrage, que 159 Cnigmes qui nous ont semi a w
premiers essais.
2. Etudes prdiminaires
Deux Ctudes paralltles ont CtC menCes au dipart (septembre-octobre
1973):une sur les koliers de Kinshasa (Colltge Saint Thtophile de
Lemba) et une autre sur les Cltves de l’kcole secondaire de MbanzaNgungu dans le Bas-ZaYre (de niveau de deuxikme secondaire). Les
deux Ctudes avaient pour objectif d’attester le caracttre mttrologique
de jeu d’tnigmes en milieu aussi bien urbain que rural.
La consistance interne des CnoncCs, la comprChension des consignes
par les sujets et la validitt de contenu du mattriel ont it6 les premiers
crittres d’apprkiation des Cnigmes B choisir. Les rdsultats obtenus ont
Ctt t r b encourageants (Ngub’usim, Kanga et Balangoy 1977, Kanga et
Luyeye 1977). Les donnks de ces d e w Ctudes nous ont aussi aid6 B
prkiser les consignes et B tamiser sdvtrement les Cnigmes dont le
nombre a CtC rCduit A 39 aprts cette deuxihme sklection.
3. Etude expirimentale

Elle a port6 sur 584 Cltves (342 garsons et 242 filles) d’enseignement
primaire (5e et 6e primaires) et secondaire Cjusqu’P la 4e annCe) des
h l e s de Kisangani durant I’aMCe scolaire 1976-1977. La moyenne
d’iige Ctait de 16,38. L‘objectif de cette Ctude Ctait d‘approfondir
l’analyse des items (tnigmes) selon les normes que nous avons mises au
point, compte tenu du fait que l’analyse des items d’un test de crbativitt
p r k n t e des aspects spwiques par rapport B l’analyse des items d’un
test &intelligence (Ngub’usim 1979). Nous avons ainsi dtterrnint des
indices de difficdtt et de discrimination pour chacune de 39 Cnigmes.
Dautres indices, c o m e l’induction et I’unicitC ont aussi ttt proposCs
et examinks (Ngub’usim 1980a). C‘est avec tous ces indices que s’est
effectuk la sdection qui produira la forme dCfiitive du test.
4. Description du test

La test en lui-mCme comprend au total 15 tnigmes. Chaque Cnigme
se prisente sous forme d’une phrase relativement simple, descriptive de

M.N . Ngubtrirn / Enigmes traditionnelles africaines

499

Tableau 1

Les 15 Cnigmcs du test.
I1 rend (laisse) I’eau sale chaque fois qu’il y plonge. Qui estce?
I1 marche (se promhe) sous la pluie sans se mouillcr. Qui est-ce?
I1 ne tombe jamais. Rim DC peut le faire tomber. Qui st-ce?
I1 n’a ni mains (bras), ni pi& (iambes) mais peut monter sur un arbre. Qru estce?
+me
5 : 11 r a t e toujours c o sur
~ un autre. ~ uest-ce?
i
Enigme 6 : Ils portent tous des chapeaux. Ils sont tous miff& de la m h e manibre. Qui sont-ils?
h g m c 7 : OD nc comait que son nom ; pasonne ne I’a jamais vu. QUI est-ce?
Enigme 8: Ce (excellent) chasscur tire toujours au loin sur I’animal. QUI est-ce?
h g m e 9 : I1 ne pule pas. ne respire pas, ne grossit pas, ne grandit pas, ne se dkplace pas, mais
vit quand m€me. Qui est-ce?
h g m c 10: OD le coupe en petiu morceaux, mais il rcdevient toujours enticr. ~ u est-ce?
i
9 g m e 11: O n ne peut pas compta le nombrc de ses enfants. Qru est-ce?
F g m e 12: Sa m&e est noire, lui m h e u t blanc (d‘une autre couleur). Qru est-ce?
wgme 13: Ce chef est toujours entour6 (au milieu) de ses esclaves. Quiest-ce?
Enigmc 14 : 11 mange tout sans jamais se rassasier. Qui est-ce?
h g m e 15 : Cette chose est enceinte, le bcbc qui cst dam son ventre pleure et on I’mtend dehors.
Quelle est cette chose?
h g m e 1:
h g m e 2:
hgme 3:
Enigmc 4 :

l’objet de l’inigme. Cette phrase est suivie d’une formule interrogative
standardiste “qui est-a?” (qui sont-ils). Ces 15 Cnigmes exploitent
divers domaines se rapportant aux phknomknes de la nature. Le test est
corrigC selon des critkres de fluiditk, de flexibilitC et d’originalitk des
sujets (Ngub’usim 1986). Les rbponses des sujets aux Ctudes africaines
et europkennes ont jusqu’ici donnb 37 catkgories qui nous servent B
compiler la note de flexibiliti (Ngub’usim, Mingwangodi, Schneider et
Kakpo, en prkparation).
Le teit d’higmes (voir le tableau 1) est jusqu’ici utilisi pour des buts
diagnostique, pronostique et didactique (Ngub’usim 1988). Ce test
semble peu indiquC pour les enfants en dessous de 7 ans (Malekani
1984).
5. Validitk du test

Jusqu’h ce jour, trois type de validit6 du test d’knigmes ont CtC
considCrCes :la validit6 de contenu, la validitt conceptuelle et la validitC
concurrente.
Les premikres applications des Cnigmes sur les Clkves de Kinshasa et
de Mbanza-ngungu, que nous avons signalCes cornme Ctudes
prtliminaires, ont aussi dibouchC sur l’analyse et la validit6 de contenu.

500

M.N . Ngub’uim / Enigmes traditionnelles africaines

Ntantu (1977) a approfondi l’examen des tnoncts des Cnigmes et a
suggtrt l’tlimination et la correction syntaxique de quelques Cnoncts.
Ce travail a Ctt poursuivi par Ngub’usim jusqu’k la version actuelle du
test d‘tnigmes.
La validitt conceptuelle et la validitt concurrente ont aussi fait
l’objet de diverses Ctudes. Par la validit6 conceptuelle, on a chercht B
savoir si on pouvait observer ou attester des traits de crkativitt chez des
sujets ayant les meilleures notes au test d’tnigmes. A ce sujet, sans
devoir tnumtrer toutes les ttudes ad hoc, nous pouvons signaler les
plus probantes. Des sujets estimts par leurs condisciples c o m e ayant
souvent des id& originales en classe ont effectivement eu aux inigmes
de mdeures performances par rapport aux sujets jug& par les mtmes
condisciples co&e &ant moins originaux en classe (Ngub’usim 1980).
Un groupe de 26 adolescents dtlinquants en ditention dans une maison
de rMucation et 46 enfants de la rue awquels nous avons appliqut le
test d’knigmes ont rCalist des performances hautement suptrieures B
celles des groupes tCmoins (Paluku 1986, Ngub’usim 1987).
Par ailleurs, dans une ttude de Kalutoso (1982), les C16ves dtsignts
par des enseignants conformistes cornme Ctant des “mauvais tlives”
ont eu de meilleures notes au test d’higmes par rapport aux tlives
dtsignts “bons tlives” par les memes enseignants.
Quant ir la validitt concunente du test, il y a 1P aussi plusieurs
Ctudes qui ont m i s en lumitre la nature des corrClations entre les
rtsultats aux higmes et ceux relits a w crithes directs (test de crCativitt
plus anciens) et indirects (notes scolaires et tests d’intelligence).
Des corrdations positives sigdicatives ( p < .01)ont CtC observks
entre la fluiditt et l’originalit&auxCnigrnes et la fluidit6 et l’originalitt
au test de similitude et au test d’utilisations inhabituelles de Wallach et
Kogan (Ngub’usim 1980). De mtme, des corrtlations positives sigdicatives ( p < .05) ont ttC observks avec les formes A et B du test de
Torrance (Kanynda 1976, Ngub’usim 1980).
La relation entre les rQultats aux tnigmes et les performances des
sujets aux tests d’intelligence nouS a aussi intkesst, ttant donnt que la
litttrature B ce sujet rapporte souvent le manque de corrtlation entre
les breuves de crtativitt et les tests d’intelligence.
Des corrtlations ntgatives significatives ont CtC obtenues entre les
tnigmes et le test d’intelligence non verbale de Weil et quatre sous-tests
de Cattel par Kasongo (1975); et entre les Cnigmes et le PMA de
Thurstone (Nsengiyumva 1975). Sur quatre sous-tests du WISC-Zaire

M.N.Ngub’uim / E n i g m a troditionnelles afrcaines

501

de J.P. Delvaux, un seul (information) a CtC correlt sigruficativement
avec les trois notes de crCativitC (fluiditt, flexibilitk et originalitd) aux
Cnigmes.
Dans l’ensemble, les diffkrentes Ctudes indiquent des preuves d’une
validitt conceptuelle et d’une validit6 concurrente du test d’tnigmes sur
les sujets zdirois.
L’Ctalo~agedu test d’tnigmes a aussi CtC Cbaucht dans l’ttude de
Kabeya (1986), sur 200 garqons de 10 B 17 ans, selon la note T. Cette
premiQe tentative est en train d’ttre complttCe actuellement.
La fid6litC du test a CtC surtout examinte sous l’aspect de la fidClitC
des notes de diffirents correcteurs et la fiddlitk de correction chez le
meme correcteur dans le temps. I1 a CtC dtmontrk que si les instructions
sont scrupuleusement respecties, les &arts de correction sont moindres.
I1 reste A voir si le degrt de crCativitC du correcteur m&men’a pas un
impact sur sa faqon de corriger, tel que suggCrC par la conclusion selon
laquelle le conformisme et le non conformisme des enseignants influent
sur leur apprkciation des enfants crtatifs (Torrance 1964, Kalutoso
1982).
Conclusion
Jouer aux Cnigmes est-il seulement un simple divertissement qui
n’aurait pour but que de dCtendre les esprits?
Le prksent travail, qui est un rCsumC des Ctudes en cows, montre que
le jeu d’Cnigmes est plus qu’un simple dtlassement de l’esprit. I1 peut
&tre considCrC c o m e une vCritable Cpreuve d’aptitudes mentales.
Cependant, dans sa pratique traditionnelle, l’knigme associte B une
rtponse unique, culturellement admise, ne mesure gutre que des formes
Ctroites d’intelligence et de mCmoire mtcanique.
Lorsqu’on utilise ce jeu dans une optique de la divergence ou de la
crdativitt en invitant le rkpondant B dormer diverses rkponses qu’il
considtre c o m e correctes A une Cnigme donnie, le jeu d’tnigmes
revkle toute la richesse de l’imagination du sujet qu’il peut mettre B
jour. Par conskquent, ce jeu peut servir non seulement A un but
diagnostique (le sujet rkpondant fait montre ou pas d’une imagination
fCconde), mais aussi B un but d’entrainement B l’imagination.
La stlection que nous avons imposte am Cnigmes qui composent le
test proposC n’a pour but que de respecter autant que possible les
normes d’un bon instrument de mesure selon les exigences de la

502

M.N. Ngub'wim / Enigmes traditionnelles africaines

psychomktrie moderne. Cette prockdure ne diminue en rien le caract4re
mktrologique g6n6ral que renferme ce jeu d'enfants.
Rkf Crences
Centner, M.,1962. L'enfant africain et ses jeux, Elisabeth-CmI, Katanga
Emy, P., 1973.L'cnfant et son milieu en Afriquc nokc, Park, Payot.
FaiL NZUZ~,
1976. Devinettes B infbence, We-AfnqUe, pp. 235-244.
Fa& Nzud, 1970. Nshinga tnigmes luba, Kinshasa, Universitt Lovaniurn.
Kabeya, K., 1986. Nouvelles considCrations sur la validitt de construit et essai d'ttalonnage du
test d'&gmcs comme mesure de la crbtivitb idhtionnelle, Mtmokc dc Licence, non pub.,
Universi3 dc Kisangani, F.P.S.E..
Kalutoso, K , 1982.L'image de "bon" et " mauvais" cltve c h a les enseignanu de Kisangani ct son
impact sur la crCa&i3 des Uhres, Mtmoire de Licence, non pub. Universitt dc Kisangani,
F.P.S.E.
Kanynda, M.,1975. Etude de la validitt de construct de I'Cpreuve d'knigmes wmme test de
crhtivitc. MCmoire de Licence, non pub., Universitt de Kisangani, F.P.S.E.
Kanga. K.V. et N.M. Luyeye. 1977.Etude pdlimirm're B l'klaboration d'une 6preuvc de crbtiviti
sur base des tnigmes (khantillon du Bas-mre). Etudes zliiroises 1.27-41.
Kasongo, I., 1975. Etude de la relation entre la crCativitt mesurk par les knigmes et l'intelligmce
c h a la sujets de 14 B 19 ans, Mtmoire de Licence, non pub., Universitt de Kisangani,
F.P.S.E.
Malekani, N.K. 1984.Approche longitudinale des performances m fluiditt des enfanu dc 4 B 6
ans aprh un test-retest par les Qigmes, Travail de fin de cycle, F.P.S.E. Universitt de
Kisangani.
Mbambi, V., 1974. Contribution de la dcvinettc yombe au dhreloppemmt mental de l'enfanf
Mtmoire de Licence, non pub., Universitt dc Kisangani, F.P.S.E.
Ndiyo, E,1976. rapport des devinettes et proverbes dans la formation des jeunes scngele dc
miindornbe, Mhoirc de Licence, non pub., Universitt de Kisangani. F.P.S.E.
Ngonga, K.M. et M.B. Mpandanjila 1984. Importance des devinettes c h a les &do, monographic, non pub., BASE, Kisangani,
Ngub'usim. M.N.,K.V. Kanga ct NA. Balangoy, 1977. Etude priminaire B I'klaboration d'une
Cpreuve de crCativi3 sur base des b i g m a , Revue de Psychologie AppliquCe 27,2,89-99
Ngub'usim, M.N., 1979.Difficult6 d a items dam une Cpreuve de crCativitC: approche d'un indice,
RCVUCde P~ychologieAppliqUCe 29, 1.45-51.
Ngub'usim, M.N., 1980. Etude analytique de quelques jeux verbaux et figuraux du zdire comme
mcsura de la pens& divergentc, ThtSe dc Doctorat, UNAZA, F.P.S.E., Kisangani.
Ngub'usim, M.N.,1986. Manuel d'istructions sur l'administration et la correction du test
d'tnigmes; Kisangani, CEVADE, BASE,
Ngub'usim, M.N. 1987. Cette crbtivitt qui fait survivre les jeunes de la rue B Kisangani,
ZakeAfriqUe 215, 261-272.
Ngub'usim, M.N., 1988.Enigmes traditi~~elles
africaina comme support A une didactique de la
crhtivitt B l ' h l e. communication au colloque de l'I.S.P./Mbandaka. avril 1988.
Ngub'usim, M.N., K. Mungwangodi, W.Schndder et A. Kakpo 1988. Analyse interculturcllc des
rcpOnscs des sujets zdirois, Mninois et allemands au test d'tnigmes par une approche
amphibique, (article en prbaration).
Ntantu, N, 1977. Nouvelles rCflaions sur les tnigmes wmme Cpreuve de crtativitt, Mtmoire dc
Licence non pub., Universit t de Kisangani. F.P.S.E.

M.N. Ngcrb’usim

/ h i g m e s traditionnelles africuines

503

Nsengiyumva, D., 1975.CrCativitt :ses relations avec les aptitudes primaires, memoire de licence,
non pub., Universitk de &sangmi, F.P.S.E
Pambu, W.G.,1977. Pour une Cpreuve d’abstraction mentale utilisant les proverbes africains,
Ethnopsychologie XXXII, IV, 303-311.
Paluku, M., 1986. Dilinquance juvkde et crhtiviti. Nouvelles considtrations sur la crkativitt dcs
sujets d b q u a n t s et celle des sujets ordinaires P partir du test d’tnigmes, Mtmoire de Licence,
non pub., Universitt de Kisangani, F.P.S.E..
Rodegem, F.. 1980. De l’apport d‘un genre ludique de la description linguistique, Eltments de
Recherche sur les langues afncaines, Paris, ACCT, 46-58.
Torrance, EP., 1962. Guiding creative talent, New-Jersey, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, Inc..
Wallach, MA. and N. Kogan, 1965. Modes of thinking in young children, New-York, Holt
Rinchart and Winston.

Apres avoir expod la probltmatique de I’usage des tests en Afrique, la presente Ctude propose une
orientation visant l’amelioration des pratiques traditionnelles d t j i existantes par l’utilisation des
enigmes. En effet, ce jeu bien COMU en Afrique. et l’une des composantes essentielles de l’art oral
tra&tionnel, possMe dans cc contexte diverses fonctions d’exercice d’acquisition et d‘tvaluation
des c o ~ a i ~ s a n ~dee sbase, du vocabulaire et de l’esprit de compttition chez les enfants. En
apportant un regard nouveau sur la pratique de ce jeu d‘tnigmes en milieu traditionnel africian, le
p r k n t article explique la dtmarche qui a conduit l’auteur, P travers un certain nombre d’ttudes
men& au Zai’re, P construire un test de crtativitt qui est encore en phase d‘exptrimentation.

