Structure des Ecoulements dans une Cuve B Fond Bomb6 Agit6e
Dar une Turbine de Rushton
F. MAGNI, J . COSTES, J . BERTRAND et J . P. COUDERC
Labomtoire de G h i e Chimique, U.R.A. CNRS 192 - E.N.S.l.G.C., Chemin de la Loge, 31078 Toulouse Ckdex (France)
La structure des Ccoulements gkneres par une turbine de Rushton est CtudiCe dans une cuve chicanee i fond bombe.
contenant un volume d’eau de 50 litres. La technique de mesure utilisee est la velocimktrie Doppler i laser.
Pour une vitesse de rotation de 65 tours par minute, les composantes radiale, tangentielle et axiale de la vitesse moyenne
et de la moyenne quadratique des fluctuations de vitesse ont etC dCterminCes en divers points du plan median entre
deux chicanes et dans deux plans verticaux voisins des chicanes. Les debits de circulation radiale, axiale et tangentiellc
ont ete calcules.
L’ensemble de ces rksultats a permis de determiner trks finement les caracteristiques des ecoulements moyen et Iluctuant dans tout le volume de la cuve et de pricker les influences des chicanes et du fond bombe.
The flow pattern induced by a Rushton turbine was studied in a 50 I. baffled, dome-shaped tank using Laser Doppler
velocimetry. The radial, tangential and axial components of the mean velocity and the quadratic mean of the velocity
fluctuations were determined at several locations in the cross-section between two baffles and in two vertical planes
close to the baffles. Radial. axial and tangential circulation rates were computed. These sets of results were used to
determine precisely the mean and fluctuating flow features in the tank and to explain the respective effects of the baffles
and the dome-shape.

Keywords: agitator flow patterns, laser-Doppler velocimetry, Rushton turbine, turbulence profiles.

L’

agitation mecanique est un procede tres souvent
exploit6 par les industries chimiques, agroalimentaires,
pharmaceutiques et bien d’autres encore. 11 permet de
realiser, dans des cuves, des transformations physiques, chimiques ou biochimiques diverses.
En raison de cette utilisation intensive, les systemes agitCs
ont fait I’ob,jet de tres nombreux travaux de recherche. Pour
l‘essentiel et jusqu’a tres rkcemment, ces etudes Ctaient
menees de maniere essentiellement globale et empirique, avec
des series d’essais systkmatiques permettant, d’une part de
sdectionner les dispositifs les plus efficaces et, d’autre part,
d’en relever les propriCtCs globales.
Si cette approche a permis de realiser des progres considerables, elle connait, cependant, des limites, en particulier
lorsque les mecanismes physico-chimiques ou biochimiques
impliquCs deviennent complexes; des etudes plus locales et
approfondies s’averent alors indispensables, qui s’appuient
inivitablement sur une connaissance detaillee des mouvements du liquide.
Cette derniere affirmation est souvent considCree, par
beaucoup d’utilisateurs de systemes agitis, comme un simple
alibi de chercheur dCsireux de justifier des travaux thCoriques
dont on voit ma1 les retombtes pratiques. I1 nous semble utile
de demontrer, sans ambiguiti, le contraire afin d’inciter la
profession a investir beaucoup plus qu’elle ne le fait dans
les analyses hydrodynamiques de base. Pour ce faire,
examinons rapidement et B titre d’exemple, le phCnomene
du melange de deux liquides miscibles; le champ de concentration obCit a I’Cquation suivante,

evidente, et sans entrer dans les details, on peut preciser que
le terme de convection turbulente (3) est souvent dvalut a
l’aide d’un modele k-c (Jaworski et al., 1985; Middleton et
al., 1986), les tlkments essentiels de ce niodele, I’Cnergie
cinetique turbulente k et le taux de dissipation visqueuse c
pouvant, eux-m&mes, &tre calculCs a partir des moyennes
quadratiques de fluctuations de vitesse (Laufiutte et Mersmann, 1985 a, 1987; Costes, 1986). L’analyse du melange
de deux liquides rniscibles, qui constitue le point de dipart
de I’Ctude de nombreux rCacteurs agitks, impliyue done la
connaissance des distributions spatiales des vitesses moyennes
et des moyennes quadratiques des fluctuations de vitesse; elle
ne peut &treabordCe que si ces caracteristiques hydrodynamiques sont connues.
Voila pourquoi, depuis plusieurs anntes, quelques
laboratoires ont consenti un effort important pour developper
I’analyse des mouvements de liquide generes par un a&‘
ritateur
en rotation dans une cuve. Cet article concerne un systkme
tres classique, constitut d’une turbine de Rushton normalisee
a six pales droites, situCe au tiers inferieur de la hauteur du
liquide contenu dans une cuve cylindrique chicanee.
L’originalitC importante de ce travail tient au fait que la cuve
posskde un fond bornbe; ce cas, trks frCquent dans la pratique industrielle, a CtC trks peu CtudiC en laboratoire.
Les mesures ont CtC effectuees par vtlocimetrie Doppler
a laser. Elles contribuent enrichir la banque de donnies
hydrodynamiques qui est en train, depuis peu de temps, de
se constituer progressivement et qui devrait faciliter, dans
l’avenir, I’Ctude des processus complexes d’agitation et de
melange.

Etude expkrimentale
(4)

II apparait clairement que la determination, a un instant
donne, d e k distribution, dans la cuve, de la concentration
moyenne C demande la connaisance prialable des composantes de la vitesse moyenne V , pour le calcul du terme
de convection moyenne (2). De manikre beaucoup moins

SYSTEME AGITE

La figure 1 prtsente un schema de I’unitt d’agitation. La
cuve est un cylindre en altuglass, de diametre interieur
T = 0.40 m, muni d’un fond bomb6 de rayon de courbure
0.40 m. La hauteur d’eau au repos est Cgale B T, ce qui correspond a un volume de liquide de 50 litres.

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68. DECEMBER. 1990

88 I

LASER

A

OPTIQUE i
CELLULE
DE BRAGG

VOLTMETRES

1i
~

Figure 2 - Vklocimktrie Doppler a Laser: principe et appareillages utilisCs.

I-

I

Figure I - Schema de I’unitk d’agitation.
La cuve est munie de quatre chicanes d’une largeur @ale
a Tl 10, dispostes 2 90” les unes des autres. Elle est entourke
d’une enveloppe paralltltpiptdique a section carrCe, remplie d’eau, qui constitue un dispositif optique de lames B faces
paralleles: les phtnomknes de refraction subis par les rayons
laser sont ainsi attinuts.
Le mobile est une turbine de Rushton normaliste avec un
disque et 6 pales droites, dont le diamktre D est Cgal 2 0.45 T.
Elle est maintenue au tiers inftrieur de la hauteur du liquide
par un axe, centrt dans la cuve et elle est entrainte par un
moteur, a courant continu, a vitesse variable, d’une puissance maximale de 700 W. Afin de minimiser les vibrations
transmises au systkme agitk, le moteur est p l a d sur un chissis
distinct de celui supportant la cuve.

DISPOSITIF
ANEMOMETRIQUE
L’analyse de la bibliographie (Giinkel et Weber, 1975;
Reed et al., 1977; Van der Molen et Van Mannen, 1978;
Laiifhiitte et Mersmann, 1986 b; Costes, 1986; Magni et al.,
1986; Yianneskis et al., 1987; Mahouast et al., 1987;
Mahouast, 1988) montre que seules la vtlocimttrie thermique
et la vtlocimttrie a laser permettent d’esptrer mesurer convenablement les caracttristiques d’un tcoulement turbulent.
De plus, la comparaison entre ces deux techniques de
mesure effectuee par Costes en 1986, a mis en tvidence que
la vtlocimktrie Doppler B laser (LDV) est plus performante
que la vClocimttrie thermique. En effet, cette technique
permet d’obtenir directement une composante de la vitesse
avec son signe; elle doit donc stre plus particulikrement utiliske pour 1’Ctude de tout tcoulement fortement turbulent
ayant une vitesse moyenne faible pour lequel la vitesse instantante peut frequemment changer de signe. Nous I’avons
retenue pour ce travail.
882

Le schCma de principe du velocimhtre est present6 sur la
figure 2. Les mesures ont t t i effectutes avec un laser argon
d’une puissance nominale de 2 Watts (Spectra Physics Modkle 164). I1 fournit un rayon de lumikre monochromatique verte (b= 514.5 nm), qui est ensuite divist en deux
rayons, focalists au point de mesure I? I’aide d’un Cquipement optique adkquat. Dans le volume de convergence des
deux faisceaux, un rtseau de franges d’interftrence, paralIdes B la premikre bissectrice de I’angle form6 par Ies dcux
rayons incidents, se constitue.
Lorsqu’une petite particule solide, transportee par le
liquide en mouvement, ptnktre dans le volume de mesure,
elle diffuse dans toutes les directions une lumikre modulke
en intensite en fonction de son avancement progressif a travers le rtseau de franges.
Cette lumikre diffuste est recueillie par un photomultiplicateur qui transforme le signal lumineux en un signal
tlectrique. Celui-ci est alors analyse en frtquence par un
compteur de franges puis trait6 par des voltmktres de valeur
moyenne et r.m.s., qui permettent d’obtenir les composantes
de la vitesse moyenne et de la moyenne quadratique de la
fluctuation de vitesse, suivant la direction perpendiculaire
au rtseau de franges d’interfirences.
Signalons que le dispositif utilise est doti d’une cellule de
Bragg. En introduisant un dtcalage de frequence au niveau
d’un des deux rayons, cette cellule provoque un defilement
a vitesse constante du rtseau de franges, permettant ainsi de
prtciser le sens de I’tcoulement ou, encore, le signe de la
vitesse.
La lumikre diffusie peut Ctre collectte dans toutes les directions. Ntanmoins, les particules qui servent de traceur Ctant,
en gintral, submicroniques, on se trouve dans le domaine
de la diffusion de Mie et la lumikre diffusCe dans le sens de
la propagation des faisceaux laser est beaucoup plus intense
que celle diffuste vers l’arrikre. Aussi, la technique dite dc
retrodiffusion, qui collecte la lumibre diffuste vers l’arrikre,
s’avbe-t-elle beaucoup moins prtcise que la technique ordinaire de diffusion vers I’avant; nous ne I’avons retenue que
pour la mesure de la composante tangentielle, lorsque I’arbre
d’agitation empCche toute mesure en diffusion avant
(figure 3).
Dans ce cas, et afin d’amtliorer la qualitt des mesures,
I’eau a dfi Ctre ensemencte de particules calibrtes d’aluminium de 3 micromktres dont les proprietts optiques
sont particulikrement convenables. Malgrt cette prCcaution, la qualitt des mesures en rktrodiffusion demeure
moins bonne que celle des mesures en diffusion avant,
avec un risque de surevaluation, en particulier des
valeurs de la moyenne quadratique des fluctuations de
vitesse.

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOI-UME 68. DECEMBER. 1990

-0.025
-0.05

VClocimCtrie Doppler
3
et rCtrodiffusion.

Figure
avant

T

I

B Laser: mesures par diffusion

I

I

0.2

a3

*

1

0.1

rlT

Figure 5 - Vitesse moyenne adimemionnelle tangentielle clan\ Ir
courant de refoulement.
A proximitt de la turbine, le profil de vitesse prcsente un
maximum B mi-hauteur de la pile. I1 est ligerement di
mCtrique, avec une vitesse nettement plus importante
partie inferieure. Au fur et a mesure que r augmente et que
la zone de mesure s’approche de la paroi de la cuve. le profil
de vitesse s’aplatit.
En premiere approximation, on peut observer que la composante radiale a mi-hauteur de la pale decroit IinCairement
en fonction de la position radiale, suivant ainsi la loi:

z’T

Q2

1t

0.3

0.L

r l i

Figure 4 - Vitese moyenne adimensionnelle radiale dans le courant de retouleinent.
ORGANISATION
DE L’ETUDE
Trois scries de mesures ont CtC realisies dans trois plans
verticaux situes respectivement B 5.7”, 45” et 84.3” en aval
d’une chicane, pour une vitesse de rotation de 65 t/mn
(Re, = 3.5.10‘).
Nous devons tout d’abord signaler que pour preciser
l’influence de la vitesse de rotation de la turbine une mesure
complementaire a CtC realiske dans le plan median a une
vitesse de 135 t/min (Re, = 7.3.10‘). II apparait que les
composantes de la vitesse moyenne et de la valeur r.m.s.
des fluctuations de vitesse sont en chaque point proportionnelles i la vitesse de rotation de la turbine. Cette simple verification confirme donc les etudes plus completes et les
rCsultats obtenus prCcCdemment (Costes, 1986; Magni et al.,
1986, 1986 et 1987). Ainsi donc, par la suite nous presenterons uniquement les rtsultats sous forme adimensionnelle,
c’est-a-dire en divisant chaque composante par la vitesse pkripherique en bout de pale, ?r ND.
Nous decrirons d’abord I’Ccoulement dans le plan median
entre deux chicanes, en cornmencant par le courant de refoulement de la turbine puis en traitant du reste du volume de
la cuvc. Nous examinerons, ensuite, les differences essentielles observces dans les deux plans verticaux voisins des
chicanes. Enfin, nous calculerons et discuterons diverses
valeurs de debits qui permettent d’evaluer de manikre globale, niais simple, les performances du systeme d’agitation.

Plan median entre deux chicanes
E C O U l . t M E N 7 MOYEN

Con\idCrons tout d’abord le courant de refoulement. La
figure 4 prisente plusieurs profils de la composante radiale
de la vitesse moyenne adimensionnelle, dans le plan median
entre deux chicanes, pour diverses positions radiales.

~~

I$:=,))
= I. I 1

-

2.22 r * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(2)

La figure 5 presente les profils de la composante tangentielle de la vitesse moyenne adimensionnelle. dans le plan
median entre deux chicanes, pour diverses positions radiales.
Ces profils de vitesse ont sensiblement la mtnie allure que
ceux obtenus avec la composante radiale. A proximite de
la turbine, la composante angulaire est toujours plus importante que la composante radiale, et ce d’autant plus que I’on
se rapproche des extr&mites superieure ct infkrieurc de la
pile.
A partir des composantes angulaire et radiale, i I cst possible d’obtenir I’angle de refoulement moyen:
-

8

=

arc tan V $ / V,* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(3)

Les resultats correspondants sont rassembles dans le
tableau 1. La signification physique de cet angle 8 est simple:
des valeurs faibles sont I’indice d’un mouvement essentiellement radial alors que des valeurs elevkes niarquent l’existence d’une rotation rapide du liquide.
A proximite de la turbinedour r*=-0.23,
prend une
valeur de I’ordre de 50” ( V f 2 1.2 V,*) a mi-hauteur de
la pile puis augmente quand on se deplace vers les extrtmites. jusqu’h 62” 2 la partie infkricurc ct 80” i la partie
supirieure. Lorsqu’on s’eloigne de la turbine, I’angle de
refoulement commence par diminuer a toutes Ics c6tes pour
ensuite reaugmenter lorsqu’on s’approche de la paroi de la
cuve sur laquelle le jet de liquide produit par la turbine vient
s’icraser (Mahouast et al., 1987; Magni et al., 1987).
La composante axiale de la vitesse moyenne est trks faible
dans tout le courant de refoulement, sauf au voisinage imnicdiat de la paroi de la cuve. Le courant de refoulement peut
donc &tre consider6 comme parfaitenient horizontal, justifiant ainsi, sans aucune restriction, le classement de la turbine de Rushton dans la catCgorie des agitateurs de type
radial.
Pour le volume de la cuve la figure 6 presente, sous forme
adimensionnelle, la resultante des composantes radiale et
axiale de la vitesse moyenne. Le courant de refoulement,
purement horizontal, se divise en deux Ccoulements verticaux,

THE CANADIAN JOURNAL OF C H E M I C A L ENGINEERING. V O L U M E 68. DECEMBER. 1990

e

883

r+

-*

0.23

0.24

0.29

0.37

0.44

80
78
71
59
50
57
59
59
62

73
70
67
55
48
55
50
57
56

55
53
37
39
41
38
39
44

46
48
38
41
39
39
34
46
46

58
45
54
60
53
66
52
62
62

1

0.05
0.0375
0.025
0.0125
0
-0.0125
-0.025
-0.0375
-0.05

-

+0.6

I

._._

+0.3

1z/T

1

I

I

I

I

1

k

-A + o . 1
+ 0.05

+ 0 . 025
0.0
-0.025

- 0.05
- 0. 1

r
IT
I . ,

0 0.040.090.140.19 0.24 0.29
I

0.23

0.37 0.44 0.5
0.39 0.47

Figure 6 - Resultante des composantes radiale et axiale de la
vitesse moyenne adimensionnelle.

un ascendant et I’autre descendant a proximite de la paroi
de la cuve. Dans chaque partie de la cuve, au-dessus et
au-dessous du mobile, le liquide effectue une boucle, autour
d’un centre de circulation. La position exacte de ces centres
de circulation a etC prCcisCe par des mesures additionnelles
des composantes radiale et axiale; la position radiale correspond a r,$ = 0.4 dans chaque compartiment. Axialernent, le centre de circulation se situe B mi-hauteur dans le
compartiment superieur mais, seulement au premier tiers de
la hauteur du liquide a partir de la turbine, dans le compartiment infirieur.
La figure 7 presente les rCsultats concernant la colnqosante
angulaire de la vitesse moyenne adimensionnelle Vol TND.
Cette cornposante tangentielle reste importante dans I? peu p r b
tout le volume de la cuve. Elle est intense dans le courant
de refoulement de la turbine, et ce d’autant plus qu’on reste
884

p

I

014

0.24

0.37

0.44 0.5

rlT-

O.O:066

Figure 7 - Composante tangentielle de la vitesse moyenne
adimensionnelle.
au voisinage du mobile. Mais, en outre, on observe deux zones
en rotation relativement rapide, dans la partie inferieure de
la cuve, sous I’agitateur et, ensuite, vers la surface sup6rieure
du liquide, au centre de la cuve.
On peut donc en dtduire que le chicanage normalise qui
a Ct6 utilise dans ce travail, s’il Climine de maniere parfaite
toute formation de vortex, est cependant bien loin de supprimer
totalement les mouvements de rotation dans le volume de la
cuve. On pourrait imaginer, 2 partir de ces resultats, d’augmenter I’importance des chicanes pour transformer une partie
de ce mouvement tangentiel, dont I’utilitk est peu Cvidente,
soit en mouvement radial et axial, soit en fluctuations de
vitesse.

ECOULEMENT
FLUCTUANT
Les distributions spatiales de la moyenne quadratique des
fluctuations de vitesse adimensionnelles, radiales, tangentielles
et axiales sont presentees, respectivernent, sur les figures 8,
9 et 10. I1 apparait que l’amplitude des fluctuations est moins
importante dans le volume cle la cuve que dans le courant de
refoulement; le calcul montre que la nonne des moyennes
quadratiques des fluctuations de vitesse:

v*I

= (

+ j7p +

F ) 1 / 2

prend une valeur environ deux fois plus forte en sortie de la
turbine que dans le volume de la cuve.
En second lieu, les fluctuations apparaissent plus fortes dans
la direction tangentielle que dans les deux autres directions,

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68, DECEMBER, 1990

zlT

+ 0.67
+ 0.6

f0.5

+0.4

i

+ 0.3
...

+0.2

- ..

i
I

0.0
0.025

-0.05

I

-0.1
L .....

......
I

-0.2

I

- 0.275
- 0.313

.....

0 0.04
014
I
0.066

rlT

0 0.04

014

0.24

0.37 0 . U 0.5

024

0.37

0.U 0.5

Figure 9 - Moyenne quadratique des fluctuations de vitesse
tangentielle.
Figure 8 -- Moyenne quadratique des fluctuationsde vitesse radide.
elles mitmes B peu prks tgales. Ainsi la turbulence ne serait
pas isotrope. Nous devons, cependant, nuancer cette observation en tenant compte du fait que les mesures tangentielles,
effectuees en retrodiffusion, ont pu &re artificiellement augmenttes par un taux de validation de particules particulikrement bas (voir le paragraphe 2.2).
Du point de vue de la distribution spatiale, maintenant, et
toujours avec des nuances pour ce qui concerne la direction
tangentielle, la turbulence se rtvkle pratiquernent hornogkne
dans chaque compartirnent. On peut determiner des valeurs
rnoyennes de la norme Cgales 2 0.29 dans le cornpartirnent
infkrieur et a 0.23 dans le cornpartiment suptrieur.
A partir des valeurs de la vitesse moyenne et de la moyenne
quadratique des fluctuations de vitesse, il est possible de calculer les intensites de turbulence radiale, tangentielle et axiale:

oh j = r , 8, z , ainsi que I’intensitt de turbulence globale:

(&

+ @’ + v z * 2 ) ’ / 2

. . . . . . . . . . . . (6)

Les valeurs obtenues dans le plan mtdian entre deux chicanes sont rassembltes dam le tableau 2. Nous pouvons constater que ces diverses intensitts de turbulence prennent des
valeurs tres diffkrentes suivant la position dans le plan de

la cuve et la composante exarninte. Lorsque I’tcoulement
s’effectue principalement dans une direction donnee, l’intensit6 de turbulence globale a une valeur inftrieur a 100%; c’est
le cas lorsque:
- 1’Ccoulernent peut Ctre considtrt comme radial, dans
le courant de refoulernent a la cote z* = 0 et a proxirnitt de
la turbine (I z 60-70%).
- 1’Ccoulement est principalernent axial proxirnite de
l’axe de la cuve et de la paroi (I G 80-90%).

Par contre lorsque I’Ccoulement change de direction ou que
la vitesse moyenne est faible, I’intensitt de turbulence globale prend des valeurs netternent sugrieure a 100%.
Pour compltter cette Ctude de la turbulence des koulements,
les composantes de la rnoyenne quadratique des fluctuations
de vitesse nous permettent de calculer localement I’energie
cinCtique turbulente k , qui est definie par I’equation suivante:

k =

(v,*” +

+ v)”2
( 1 r N D ) ~ l 2. . . . . .

(7)

Les rCsultats sont rassernblts dans le tableau 3, pour une
vitesse de rotation de la turbine de 65 toursimin. L’tnergie
cinttique turbulente a les valeurs les plus tlevtes dam le courant de refoulernent de la turbine, et elle dirninue t r b rapidement dans le volume de la cuve.
L’ensernble de ces donnees sera certainement trks utile pour
valider les rtsultats d’une modtlisation de la turbulence par
le modkle k-c.

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68, DECEMBER, 1990

885

IT

1 1 1

TABLEAU
2

Intensites de Turbulence

+0.67

+0.5

1 1.-

(Plan Median, 65 Tourdmin)

+0.6

\

51.14

*2:4

9:.37

I

15r44

I

-t 0.L

0.5

78 107
50

i

r

+o.

3

0.3

f
+0.2

I

+0.1

I

+ 0.05

1
I1 -i

u

~

,1

b
- 0.05

50
57
44

87

- 0.2

1

,

I

rlT

I

014

0.24

0.37

w

1134
I9 190

79
111 162

88

=

886

233

1 1; :1 1 ;i
1 I 1
120

I LI109
180

1

-0.025

-0.05

Nous allons maintenant comparer les risultats obtenus dans
les plans proches des chicanes (8 = 5.7" et 84.3") avec ceux
que nous venons d'analyser et qui correspondent au plan
median. Precisons, cependant, que les mesures ont t t t beaucoup moins nombreuses dans ces deux plans et que les informations disponibles sont, donc, moins pricises.
Sur les figures 11 et 12, nous avons reprtsente sous forme
adimensionnelle, la resultante des composantes radiale et axiale
de la vitesse moyenne pour les deux plans consider&, juste
en aval d'une chicane (0 = 5.7") et juste en amont
(0 = 84.3").
En ce qui concerne le courant de refoulement, le seul changement que I'on peut constater se situe dans le plan aval
(0 = 5.7") oh, pour des positions radiaJes supirieures B
r*
0.4, le courant devient rentrant (V,* < 0) avec une
vitesse tangentielle faible.
Dans le volume de la cuve, le schema d'tcoulement du plan
aniont (figure 12) garde unc organisation classique, tandis que
celui du plan aval (figure 11) prksente des changements nets
avec, en particulier, I'apparition d'une zone ob la vitesse
moyenne est sensiblement nulle, vers le haut de la cuve devant
la chicane.
Dans Ic tableau 4, nous avons regroupe les rtsultats concernant la position des noeuds de circulation dans les trois
plans &dies. Malgre les Cvolutions de I'organisation des k o u lements, la position des noeuds de circulation reste sensiblement identique dans les deux plans proches des chicanes.

:1

130

186

80

94

83
148

755

1 7974

66
58 102
50

17

57
56

I I I

0

~~

Plans proches des chicanes

I%$

94

0.025

0.44 0.5

Figure 10 - Moyenne quadratique des fluctuations de vitesse axiale.

I 1 I zi

46
98
133 ; ;1
196
94 ; ;1

,
.

- 0.313

222 320
176

45

63
0.05

106 166
89

50

-0.1

I

0 0.04

99

41
76
37

0. I

0.0

1

8

0.2

53
71
45

155 198
95

-0.1

47
70
39
70
32

76

68 101
52

1

57
71 105
53

1

12
88 120
50

I

91
140 187
85
79
76 129
67

82
112 175
108

89

53
84 113
52

100 117

31

40
52
39

79
167 198
70

54
-0.3

64

93

44

-0.2

54

37
41
31

88
92 134
I 4 3

I

46

51

72

22

Par contre, on peut noter une kvolution par rapport au plan
median, de la position des noeuds de circulation qui se sont
rapproches simultaniment de I'axe vertical de la cuve et du
plan horizontal de la turbine. Cette evolution est surtout sensible dans le compartiment suptrieur de la cuve.
En ce qui concerne les vitesses angulaires, enfin, qui sont
presenttes sur les figures 13 et 14, on observe des organisations trks semblables h celles correspondant au plan median
(figure 7), sauf pour le plan a w l , figure 13, dans la partie
superieure et devant la chicane, oir la composante angulaire
devient tr2s faible.
Ainsi, toutes les mesures des composantes de la vitesse
moyenne mettent-elles en evidence une zone morte dans la
partie supkrieure de la cuve, en aval de la chicane. I1 faut,
cependant, faire remarquer que le mouvement fluctuant

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68, DECEMBER. 1990

cI T

- aval (5.7’)

TABLEAU
3
Energie Cinttique Turbulente:
k ( x 10-3m2/s2)

+ 0.57
- amont (84.7’)

fO.50

0.5

5
7

6

6

18

16

17

5
3

7
7
18

11

6
13

23

10

8
7
4

0.2

5

10

9

13

8
II
15

20

0.1

10

14
14

16
18

21

19

14

27

27

31

16

0.025

51

32

22

0

42
59
49

27
37
37

21
28
25

48

34

19

0.3
---

--

0.05

._

.

-0.025
-0.0s

38

33

27

15

37
21
23

16

-0.1

61
13
35

22

II
12
12

18

16

23

18

12
22

10

-

-0.2

41

18

9

8
7
4

$0.30

+ 0.10

0.0

’

-0.10

- 0.20

-

- 0 ,275

rl 1

0.066 0.14

0

0.24

0.37

0.44 0.5

Figure I 1 - Resultante des composantes radiale et axiale de la
vitesse movenne adimensionnelle (0 = 5.7”).
TABLEAU
4
Position des Noeuds de Circulation dans le Volume de la Cuve
Compa rt iment

demeure tres important dans cette zone qui est donc reliee
aux autres parties de la cuve par une diffusion turbulente
intense.
En ce qui concerne les fluctuations de vitesse, nous avons
observt que leurs valeurs ttaient pratiquement independantes
de la position angulaire. Les conclusions degagkes pour le plan
median demeurent valables pour les deux autres plans.
Nous donnons simplement ici, c o m e exemples de rtsultats, les valeurs de I’tnergie cinttique turbulente k obtenues
dans les deux plans proches d’une chicane. Ces risultats sont
rassembles dans le tableau 3. Nous pouvons constater que la
prtsence de la chicane n’a pratiquement pas d’influences sur
la rkpartition de I’energie cinCtique.

DCbits 9 I’intCrieur de la cuve
I1 pcut Ctre commode de reperer les performances d’un
systknie d’agitation par un petit nombre de paramktres globaux evidemment moins prkis que les profils que nous venons
d’examiner, mais beaucoup plus simples. C’est ainsi qu’on
dCfinit traditionnellement plusieurs dCbits qui permettent de
caracttriser les mouvements moyens dans la cuve.
L’ensemble, trbs dCtaillC, de donntes hydrodynamiques que
nous venons de prtsenter et commenter permet, Cvidemment,
de calculer les valeurs de ces debits, dont les definitions sont
precisies sur la figure 15.

Superieur

Plan
Ctudie

I

1

I

amont

(5.7”)

Inferieur

I

1

I

0.33

0.26

1

0.33

-0.08

I

1

DEBIT DE POMPAGE - NOMBREDE POMPAGE

La connaissance du profil de vitesse radiale immtdiatement
a la sortie de la turbine permet de calculer le dCbit de pompage ou de refoulement
Qp = 21rr ]+‘a’2
-1012

dz

. . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . (8)

puis le nombre de pompage correspondant

(9)
Les rdsultats obtenus pour les deux vitesses de rotation de
l’agitateur, 65 et 135 tourslmin sont rassemblts dans le rableau
5.

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING. VOLUME 68, DECEMBER, 1990

887

m
I

I

ZIT

+'3 6:

+o

t0.6

+0.6

+0.5

+o

5

+o

L

t0.3

+o

67

+0.3

1

+o

2

+o

1

t o 05
0.0

'

9 3

- 0 05
-0.1

-0 1

-0.2

-0 2

-0.275

- 0 275

-0.313

- 0.313

4

rI T

0

OG66 034

0.24 0.29

0.37

0.4L
0.42

rlT

OS

0

0.074 0.14

0.24

0.37

0.44 0.5

Figure 13 - Composante angulaire de la vitesse moyenne adimensionnelle (0 = 5.7").

Figure 12 - Resultante des composantes radiale et axiale de la
vitesse moyenne adimensionnelle (0 = 84.3').

- les debits de circulation axiale dans les parties supb
rieures, QHI,et infkrieur, QBI,de la cuve dans les trois plans
de mesure.

On observe que le debit de pompage est sensiblement independant de la position angulaire du plan de mesure et proportionnel a la vitesse de rotation de I'agitateur, ce qui conduit
B des valeurs du nombre de pompage pratiquement constantes.
Sachant que les evaluations dans les plans proches des chicanes sont beaucoup moins prkcises que celles effectukes dans
le plan median, nous proposons de retenir c o m e valeur
caracttristique du systkme etudik, le resultat NQp = 0.65.

Les rCsultats obtenus pour une vitesse de rotation de la turbine de 65 tours par minute sont rassembles dans le tableau 6.
Les rksultats obtenus dans le plan mCdian permettent de vCritier que le debit de circulation radiale se distribue entre les
deux boucles infkrieur et superieure,
Qc = Q H I

ECOULEMENTS
RADIAL E T AXIAL

+

QBI

avec un debit beaucoup plus eleve vers le haut:
Plusieurs dCbits de Circulation ont CtC calculCs, suivant la
position des noeuds de circulation (tableau 4 et figure 15):

QHI~QBI

Toujours pour le plan median, on peut, enfin, noter que le
debit total de circulation est plus de deux fois plus important
que le strict debit de pompage,

- le debit de circulation radiale, Q,, dans le plan

mkdian,

Plan mCdian

N tlmin

QP

(X

Plan 6

=

5.7"

Plan 0

(X

=

QP

QP

NQP

lO-'m'/s)

3

lO-'m'/s)

(X

84.3"
NQP

10 'm'/s)
~

65
135
888

4.03
8.53

0.64
0.65

4.54

0.72

4.30

0.68

zlT
+O

67

+ 0.6

-Id2
+O 5
Q,

+o

3

+o

1

=

+ 0.05
0 0
- 0 05
06,

j 2xrVZ(r,z,)dr

=

-0 1

0

TI2

-a

2

Q~~

0074 0.14

0.09

0.37

0.24

0.44 0.5

2nr.Vz(r.z,)dr

Figure 15 - Schema et definition des debits de circulation radiale
et axiale.

L

1

j
‘N

- 0 275
-0 33
0

=

rlT

ECOULEMENT
TANGENTIEL
Divers dtbits de circulation tangentielle ont ttt tvaluts, h
travers les trois plans de mesure, pour l’ensemble de la cuve
Qo, pour sa partie inftrieure Qoi ou sup6rieure Qo,, a partir
de I’tquation

Figure 14 - Cornposante angulaire de la vitesse moyenne adirnensionnelle (6 = 84.3’).

Aux erreurs de mesure pres, les rtsultats obtenus dans les
deux plans proches d’une chicane mettent en tvidence une
nette diminution, dans un rapport de 3 environ, du dtbit de
circulation dans le compartiment suptrieur. Par contre, dans
le compartiment inftrieur le dtbit de circulation est pratiquement inchangt. De ce fait, le rapport entre les dtbits des deux
compartinients est voisin de 1, et le dtbit global de circulation est Itgkrement suptrieur au dtbit de pompage.
N o u ~pouvons donc en dtduire que le chicanage de la cuve
introduit uniquement des modifications des Ccoulements radial
et axial dans le compartiment suptrieur de la cuve.

.

.

.

.

.

I

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

(10)

dans laquelle les bornes d’inttgration zi et z, dependent du
dtbit calcult. Le tableau 7 rassernble les rtsultats obtenus.
On peut verifier, aux erreurs de mesure prb, la conservation
du dtbit h travers les trois plans. I1 est, ensuite, inttressant
d’observer que le dCbit de circulation tangentielle Qo est plus
Clevt que le dtbit de pompage Q p , rnais plus faible que le
dtbit de circulation radiale Q,. dans le plan median.
Par contre dans les plans proches de la chicane les dtbits
de circulation axiale et angulaire sont du m&me ordre de

TABLEAU
6
DCbits de Circulation Radiale et Axiale (65 Toudminute)
Circulation radiale

Circulation axiale

Plan de
mesure

Q,

QH I

( x 10--’m3/s)

( x lO-’m’/s)

mdian

8.7

6.6

2.2

3

8.8

2. I

amont
(84.3”)

2.7

3.2

0.84

5.9

1.4

aval
(5.7”)

2.2

2.5

0.88

4.1

1.1

(45’)

QB I

(x

QHlIQBI

10-’rn3/s)

QHI + QBI QHI + Q B I / Q P
~~-~rn’/s)

(X

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68, DECEMBER, 1990

889

DCbit ( x 10-3m71s)
Qth

Qo,

MCdian
(45”)

2.75

2.25

Amont
(84.3”)

2.75

Aval
(5.7”)

2.75

Plan de mesure

QO

Q,, + Q,,

Qo~Q~

Q,slQ,,

Q~IIQ,

5 .O

1.22

0.57

I .24

2.35

5.1

1.17

0.87

1.26

2.45

5.2

1.12

1.10

1.29

=

TABLEAU
8
Debits de Circulation Axiale (Plan Median)
Forme du fond
de la cuve

DIT
0.33
0.45
0.45

0.5
0.33
0.5

plat
bomb6
bomb6

QH, /Qp QH2IQP QB, / Q p QB2/ Q p

QH

+ QB

Q, IQ,,

QHI QB

-

0.93
2.96
1.13

RtfCrences

QP

2.23
1.63
1.28

1.99
1.52
1.34

2.41
0.5
1.13

grandeur. Ces chiffres constituent un indice de l’efficacitk du
chicanage.
Enfin, on doit remarquer que le rapport entre les dCbits de
circulation dans les parties supirieure et inferieure de la cuve,
Q(,,T/ Q s j ,est beaucoup moins ClevC que le rapport entre les
surfaces correspondantes offertes B I’tcoulement, qui est de
2 . 2 . Cette diffkrence est I’indice de vitesses tangentielles plus
importantes sous I’agitateur qu’au-dessuset, donc, d’une efficacitC de chicanage moindre au fond de la cuve, probablement like a la presence d’un fond bombt.

1.95

4.64
2.18
2.40

0.91

2.15
2.15

Costes, 1986
ce travail
Magni, 1988

TABLEAU
9
Debits de Circulation Tangentielle dans une Cuve B Fond Bombe
(Plan Median, 65 tlmin)
I

L

I

0.33

1.24

0.80

0.45

1.78

ce travail

0.5

1.25

0.90

0.94

0.96

Magni, 1987

0.45

COMMENTAIRES

I1 est interessant de comparer les rtsultats qui viennent d’&tre
prtsentts avec ceux obtenus par ailleurs (Costes, 1986; Magni
et al., 1988) dans des configurations gComCtriques voisines,
toujours avec la turbine de Rushton standard.
Les paramktres qui ont varit sont le diamktre relatif de la
turbine, DIT = 0.33 et 0.45, la position relative de la turbine par rapport au fond de la cuve, HIT = 0.5 et 0.33, ainsi
que la forme du fond de la cuve. Les valeurs des debits de
circulation radiale et axiale dans le plan midian sont rassembltes dans le tableau 8.
Nous observons, en premier lieu, que le rapport entre les
dtbits de circulation axiale, Q H / Q B ,dans les parties sup&
rieure et inftrieure de la cuve, dCpend seulement de la position de la turbine. I1 est approximativement tgal B 1 pour une
turbine situCe a mi-hauteur, et Cgal 2 3, environ, pour une
turbine situCe au tiers inferieur du niveau du liquide.
Une deuxikme observation interessante est que le rapport
cntre le dCbit de circulation axiale Q, = QH QB et le dCbit
de pompage Q p depend du diamktre relatif de la turbine DIT;
il dCcroit d’une valeur de 4.6 pour DIT = 0.33 2 une valeur
de 2.2 pour DIT = 0.45.
Dans le cas de I’CcouIement tangentiel maintenant, les debits
de circulation obtenus pour une cuve B fond bomb6 sont rassemblts dans le tableau 9. Pour les deux positions de la turbine, il est intkressant de remarquer que le dCbit de circulation
tangentielle reste toujours du m&meordre de grandeur que
le dtbit de pompage. On observe, d’autre part, que la vitesse
moyenne tangentielle (c’est-Mire le debit angulaire divisC

+

890

par la surface correspondante) est plus importante dans la
partie inferieure de la cuve que dans la partie suptrieure.
Le rapport entre les deux vitesses est trks ClevC lorsque la
turbine est situte au tiers infkrieur de la cuve; nous avons dijB
indiquC que ce resultat est caractiristique de la presence du
fond bomb6 qui mtnage une zone ma1 chicante. Par contre,
ce rapport diminue considerablement lorsque la turbine est
relevCe jusqu’h mi-hauteur du liquide; la zone bombCe devient
alors trop tloignte de I’agitateur pour &re le sikge de mouvements intenses.

Conclusions
Au cours de cette etude, nous avons donc prkcisk I’organisation des Ccoulements gCntrks par une turbine de Rushton
situCe au tiers infkrieur de la hauteur du liquide dans une cuve
chicanee a fond bombe. Nous devons tout d’abord rappeler
I’originalitC et I’intkrCt de cet ensemble de resultats, car la
configuration choisie et, notamment, la forme bomb6e du fond
de la cuve n’avaient jamais CtC Ctudites, bien qu’ttant souvent utilisees dans le milieu industriel.
La technique de mesure retenue, la vtlocimttrie Doppler
B Laser, nous a permis de dtterminer trks finement les caractCristiques des Ccoulements moyen et fluctuant dam tout le
volume de la cuve: le plan median entre deux chicanes (45”)
et dans les plans situCs immtdiatement en aval et en amont
d’une chicane (5.7” et 84.3”).
De plus, au cours de ce travail, nous avons particulikrement
insist6 sur la dktermination de la composante tangentielle

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING. VOLUME 68. DECEMBER, 1990

de I‘ecoulement qui etait jusqu’alors beaucoup moins bien
connue que les autres composantes, radiale et axiale. Ceci nous
a permis de preciser la relation entre le mouvement tangentiel et I’organisation du chicanage. Nous avons, en particulier,
not6 une zone d’erttrainement en rotation sous I’agitateur dont
l’exidence et trtts probablement like a la forme bombee du
fond et au defaut d e chicanage qui en rCsulte dans les parties
les plus basses de la cuve.
En ce qui concerne la turbulence, et malgre les quelques
restrictions formulees vis-a-vis de la precision des mesures
des fluctuations de la composante tangentielle, il nous semble
possible, dans une premikre approximation, d e la considirer
comme localement isotrope en tout point et homogttne dans
le volume de la cuve (mais pas dans le courant de
refoulement).
Les donnies hydrodynamiques mesurees au cours de ce travail viennent s’ajouter aux informations, malheureusement
encore trop peu nombreuses, dCja disponibles. Nous esgrons
que heaucoup d’autres chercheurs vont orienter leurs activitts
vers ce doniaine essentiel, pour fournir l’ingknieur les information\ d e base qui lui sont indispensables pour resoudre par
des rnethodes modernes et efficaces, les difficiles problkmes
de I’agitation.

Remerciements
Le\ auteurs tiennent a remercier trks sincbrement la societe RhonePoulenc pour le soutien materiel qu’elle leur a accord6 et les discussions scientifiquesfructueuses qu’elle a autorisks avec ses inginieurs
sp6cialises.

Nomenclature
concentration du traceur (mol/m7)
diametre de l’agitateur (m)
coefficient de diffusion moleculaire (m2/s)
intensite de turbulence ( % )
Cnergie cinetique turbulente k = C V,’ ’12 (m2/s2)
largeur des pales de la turbine (m)
vitesse d’agitation (s-’)
nombre de pompage (-)
debit de circulation (m3/s)
debit de pompage (m3/s)
rayon de la cuve dans un plan horizontal (m)
nombre de Reynolds (N . D2 . p / p ) (-)
position radiale (m)
position radiale adimensionnelle (= r / r ) (- )
diamktre de la cuve (m)
temps (s)
vitesse lineaire (m/s)
vitesse lineaire adimensionnelle (= V / * N D ) (-)
coordonnke spatiale (m)
position axiale (m)
position axiale adimensionnelle ( = z / T ) (-)

Symboles grecs
E

0
p
p

4

dissipation visqueuse (m’is’)
angle de refoulement moyen
viscositt dynamique (kg/m . s)
=z masse volumique (kg/ni3)
= diamktre de I’axe (m)
=
=
==

Indices
c

= extrhite des compartiments
= compartiment inferieur

i
j

=

N

= noeud de circulation

indice spatial

r
s
z
0

=

composante radiale

= compartiment superieur
=

composante axiale

= composante tangentielle

References
Cooper, R. G. et D. Wolf, “Velocity Profiles Pumping Capacities
for Turbine Type Impellers”, Can. J. Chem. Eng. 46,94-100
( I 968).
Costes, J. et J. P. Couderc, “Pumping Capacity and Turbulence
Intensity in Baffled Stirred Tank: Influence of the Size of the Pilot
Unit”, 4Ih European Conference on Mixing, BHRA, Noonvijkerhout, Netherlands, April 1982, Paper B2, p. 25.
Costes, J. et J. P. Couderc, “Measurement of Velocities and Turbulence in the Radial Discharge of a Rushton Turbine by Thermal
and Laser Anemometry”, %me Congrbs CHISA, Prague,
Tch~coslovaquie(1984). ,
Costes, J., “Structure des Ecoulements GCnCrCs par une Turbine
de Rushton dans une Cuve Chican&”, Thkse d’Etat, INP Toulouse
(1986).
Costes, J., C. Alran et J. P. Couderc, “CaractCristiques du Courant
de Refoulement d’une Turbine de Rushton - Mesures par
Admometrie Thermique et Doppler 2 Laser”, Entropie, 24, 20-29
(1988).
Fort, I., H. 0. Mockel, J. Drbohlav et M. Hrach, “The Flow of
Liquid in a Stream from the Standard Turbine Impeller”, Coll..
Czech. Chem. Commun, 44,700-710 (1979).
Gunkel, A. et M. Weber, “Flow Phenomena in Stirred Tanks”,
AIChE J. 21, 931-949 (1975).
Jaworski, Z . , I. Fort et F. Streck, “Numerical Simulation of Liquid
Homogenization in a Stirred Tank with the Disc Turbine Agitator”,
5‘h European Conference on Mixing, BHRA, Wurzburg, West
Germany, 1985, paper 37, p. 377.
Laufhiitte, H. D. et A. B. Mersman, “Dissipation of Power in Stirred
Vessels”, 51h European Conference on Mixing, BHRA, Wurzburg, West Germany, Paper 33, p. 331 (1985a).
Laufhutte, H. D. et A . B. Mersman, “Laser-Doppler Velocimetry
as a Suitable Measuring Technique for the Determination of Flow
Behavior in Stirred Fluids”, Ger. Chem. Eng. 8, 371-379 (l985b).
Laiifiutte, H. D. et A. Mersman, “Local Energy Dissipation in Agitated Turbulent Fluids and its Significance for the Design of Stirring Equipment”, Chem. Eng. Technol. 10, 56-63 (1987).
Magni, F., J. Costes et J. P. Couderc, “Etude par anCmomCtrie Doppler a Laser de la Structure des Ecoulements gCnCrts par
une Turbine de Rushton dans une Cuve i Fond BomM”, Colloque
d’Agitation Mkcanique, Toulouse, France, section 1, 17-28 (1986).
Magni, F., J. Bertrand, J . Costes, J . P. Couderc et S. Indey,
“Ecoulement dans une Cuve Agitte a Fond Bombe - Caractkristiques du Mouvement Angulaire”, ler Congrks National de Genie
des Procedes, Nancy, France, 1-8 (1987).
Magni F., J. Costes, J. Bertrand et J. P. Couderc, “Study by Doppler Anemometry of the Flow Induced by a Rushton Turbine in
a Stirred Tank; Influences of the Geometry of the Tank Bottom
and of the Position of the Turbine”, 6Ih European Conference
on Mixing, BHRA, Pavie, Italie. (Mai 1988).
Mahouast, M., R. David et G. Cognet, “Caracterisation des
Champs Hydrodynamiques et de Concentration dans une Cuve
Agitee Standard Alimentke en Continu”, Entropie, 23, 7-17
(1987).
Mahouast, M., “Etude du Melange en Cuve AgitCe par Analyse
des Champs Turbulents et de Concentration - VLD Mono et
Bidimensionnelle, Conductimetrie”. T h b e INP Lorraine, Nancy
(1988).
Middleton, J. C., F. Pierre et P. M. Lynch, “Computations of Flow
Fields and Complex Reaction Yield in Turbulent Stirred Reactors
and Comparison with Experimental Data”, Chem. Eng. Res.
Des. 64, 18-22 (1986).
Mujumdar, A. J., B. Huang, D. Wolf, M . Weber et W. J. M.
Douglas, “Turbulence Parameters in a Stirred Tank”, Can. J.
Chem. Eng. 48, 475-483 (1970).

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING. VOLUME 68, DECEMBER, 1990

891

Reed, XB, M. Princz et S. Hartland. “Laser Doppler Measurements of Turbulence in a Standard Stirred Tank”, 2”dEuropean
Conference on Mixing, BHRA, Cranfield, England, 1-26 (1977).
Revill, B. K . , “Pumping Capacity of Disc Turbine Agitators - A
Literature Review”, 4‘h European Conference of Mixing,
BHRA Noordwijkerhout, Netherlands, 11-24 (1982).
Van der Molen, K. et H. R. E. Van Mannen, “Laser Doppler Measurements of the Turbulent Flow in Stirred Vessels to Establish
Scaling Rules”, Chem. Eng. Sci. 33, 1161-1168 (1978).

892

Yianneskis, M., Z. PopioleketJ. H. Whitelaw, “An Experimental
Study of the Steady and Unsteady Flow Characteristics of Stirred
Reactors”, J . Fluid Mech. 175, 537-555 (1987).

Manuscript received March 10, 1989; revised manuscript received
January 23, 1990; accepted for publication February 3, 1990.

THE CANADIAN JOURNAL OF CHEMICAL ENGINEERING, VOLUME 68, DECEMBER, 1990

