Livres
Revue internationale du Travail, vol. 138 (1999), no 4

517

LIVRES
Notices bibliographiques

Bourdieu, Pierre. La domination
masculine. Paris, Editions du Seuil. 1998.
146 pp. Index par sujet, index par auteur.
ISBN 22-02-035251-6.
Dans ce livre, Pierre Bourdieu fait une
analyse systématique des relations de genre.
Dans la lignée de ses travaux antérieurs sur
le pouvoir et s’appuyant sur l’abondante
recherche issue du mouvement féministe,
il pose et cherche à répondre à deux questions: pourquoi la domination est-elle
acceptée ou tolérée par le dominé? Et par
quels mécanismes et structures les rapports
de domination perdurent-ils? Il se penche
sur la domination masculine car il voit là
l’illustration la plus accomplie de ce qu’il
appelle la violence symbolique, cette violence qui applique des catégories construites
du point de vue des dominants aux relations de domination, les faisant apparaître comme «naturelles«. C’est une violence
douce et invisible dont sont victimes les
dominé(e)s et qui s’exerce pour l’essentiel
par les voies de la communication et de la
connaissance, de la reconnaissance ou du
sentiment. Même mise en évidence et dénoncée, la domination masculine perdure
parce que les structures cognitives selon
lesquelles elle est perçue perdurent.
P. Bourdieu présente une analyse matérialiste de l’économie des biens symboliques qui est à la fois une construction théorique et une validation empirique. Comme

il juge le détour d’une tradition «exotique«
nécessaire pour que nous puissions briser
la relation de familiarité trompeuse qui nous
unit à notre propre tradition il fait, dans un
premier temps, l’analyse ethnographique
d’une société historique particulière organisée selon le principe androcentrique
(c’est-à-dire qui place au centre l’homme
et non la femme): les Berbères de Kabylie.
Mais ce détour n’est fait que pour mieux
mettre en lumière la société occidentale
actuelle.
L’analyse démonte les constructions
sociales de la masculinité et de la féminité.
Ces constructions mettent en jeu simultanément deux types d’intérêts: des intérêts
objectifs, économiques et politiques, mais
également des intérêts subjectifs, non
matériels et symboliques qui poussent les
hommes, par exemple, à établir ou sauvegarder leur réputation en Kabylie ou à s’imposer dans les domaines des sciences, de
la politique ou des arts dans les sociétés
occidentales. Toutefois, la domination
masculine est à la fois un privilège et un
piège. Répondant aux attentes collectives,
cette domination devient une espérance
subjective dont l’homme est la victime. Des
contraintes s’imposent donc tant au dominant qu’au dominé: à l’homme qui doit se
montrer à la hauteur des attentes objectives et subjectives et à la femme qui est instituée en position d’être-perçu et qui est
condamnée à se percevoir à travers les ca-

Copyright © Organisation internationale du Travail 1999

518

tégories dominantes, c’est-à-dire masculines.
Dans nos sociétés modernes, la participation des femmes au marché du travail ne
fait que reprendre et renforcer le modèle
traditionnel de la division entre le masculin et le féminin. Les hommes dominent
l’espace public et le champ du pouvoir
(notamment économique de la production)
tandis que les femmes sont vouées à l’espace privé (domestique de la reproduction),
à son extension (constituée par les services sociaux et l’éducation) ou aux univers
de production symbolique. A travers une
analyse relationnelle de genre, P. Bourdieu
dissèque les mécanismes du travail rémunéré et non rémunéré, de la ségrégation
professionnelle horizontale et verticale,
de la care economy, de certaines activités
du secteur des services, des bas salaires, de
l’exploitation et de la qualité de l’emploi.
Il décrit la logique, essentiellement sociale,
qui fait que les victimes de la domination
symbolique «accomplissent avec bonheur«
les tâches qui leur sont attribué es, fussentelles subalternes ou subordonné es. Il dénonce la logique du «double standard« qui
instaure «une dissymétrie radicale dans
l’évaluation des activités masculines et
féminines« (telle tâche de la sphère domestique communément accomplie par une
femme se trouve ennoblie et transfigurée
lorsqu’elle est accomplie par un homme
hors de la sphère privée). Enfin, il nous met
en garde contre les dangers de rationaliser l’oppression des femmes dans le monde
du travail, ce qui pousse les femmes à utiliser et entretenir leur féminité de dominées. Or la violence symbolique qui résulte
des «choix« infinitésimaux de l’inconscient en termes de corps, de parler et d’attitudes dans le milieu du travail contribue
à construire la situation diminuée des femmes et à perpétuer la domination masculine.
P. Bourdieu constate «l’extraordinaire
autonomie des structures sexuelles par
rapport aux structures économiques, des

Revue internationale du Travail

modes de reproduction par rapport aux
modes de production [...] par-delà les siècles et les différences économiques et sociales.« L’ordre masculin s’est reproduit
car les structures objectives et subjectives
de la domination masculine ont sans cesse
été recréées au cours du temps. Dans nos
sociétés modernes, quatre structures se
sont avérées cruciales pour la perpétuation
de la domination masculine: la Famille,
l’Eglise, l’Ecole, l’Etat. Le mouvement
féministe s’est plus particulièrement attaché au rôle primordial de la famille dans
la reproduction de la domination et de la
vision masculines car c’est en son sein
que s’impose l’expérience précoce de la
division sexuelle du travail et de la représentation légitime de cette division. Toutefois, c’est l’analyse historique des constantes et des transformations de l’ensemble
des instances institutionnelles contribuant
à la reproduction de la hiérarchie des genres qui permet de comprendre les permanences et les changements visibles ou invisibles constatés dans la condition des
femmes.
Aujourd’hui, la domination masculine
n’est plus reconnue comme «allant de soi«
et des changements sont intervenus dans
la condition des femmes. Mais «les changements visibles des conditions cachent
des permanences dans les positions relatives.« L’égalisation des chances n’a pas
aboli les inégalités et la structure des écarts
entre les hommes et les femmes se maintient. Bien que les femmes soient de plus
en plus nombreuses à occuper des positions
dominantes, celles-ci se situent essentiellement dans «les régions dominées du
champ du pouvoir, c’est-à-dire dans le
domaine de la production et de la circulation des biens symboliques.« Quelle que
soit leur position, les femmes ont en commun d’être séparées des hommes par un
coefficient symbolique négatif mais elles
restent séparées les unes des autres par des
différences économiques et culturelles qui
affectent, entre autres choses, leur manière

Livres

objective et subjective de subir et d’éprouver
la domination masculine.
Il découle de l’analyse de P. Bourdieu
que pour changer les choses dans les rapports de sexes il faut s’en prendre aux fondements symboliques où s’enracine la
domination.
Ce texte, d’abord difficile en raison du
style et de l’écriture même de P. Bourdieu,
intéressera toute personne concernée par
l’égalité entre les hommes et les femmes.
La masculinité est certainement une piste
de recherche à approfondir. Le thème abordé
plus fréquemment par les chercheurs anglosaxons est encore trop peu développé dans
d’autres traditions académiques. Les recherches sur le genre demeurent actuellement trop exclusivement «féministes«,
elles ne pourront qu’en bénéficier et ainsi
s’enrichir.
Janine Rodgers,
Bureau de l’égalité entre hommes
et femmes
Brown, Annette N. (directrice de
publication). When is transition over?
Kalamazoo, W. E. Upjohn Institute for
Employment Research, 1999.
iv + 134 pages. Tableaux, index
des auteurs, index des sujets.
ISBN 0-88099-195-X.
La transition vers une économie de marché
est devenue un sujet important au cours
des années quatre-vingt-dix. Il n’est en
principe pas difficile de répondre à la question de savoir à quel moment la transition
commence. Pour ce faire, on évoque généralement les «révolutions de velours«
qui se sont produites à la fin des années
quatre-vingt dans les pays d’Europe centrale, la chute du Mur de Berlin et le démantèlement du système d’économie dirigée. Il est néanmoins beaucoup plus
difficile de dire quand la transition se termine et quand on peut considérer qu’un
pays a pleinement réussi ce processus. Il

519

ne s’agit pas simplement d’une question
théorique car la communauté internationale des donateurs concentre une grande
partie de ses efforts sur les économies en
transition, tout comme le font un certain
nombre d’organisations internationales
dans le cadre de leur budget ordinaire et,
pour pouvoir prétendre à une telle aide, les
pays concernés doivent être reconnus
comme des économies en transition. Toutefois, il est vrai également que plusieurs
pays en transition affirment désormais qu’ils
ont su créer une économie efficace orientée vers le marché, se fixant un calendrier
pour adhérer aux groupements économiques régionaux auxquels sont parties les
pays développés à économie de marché;
certains de ces pays sont même devenus
membres de l’OCDE.
Cette intéressante publication tente de
répondre à la question de savoir à quel
moment le processus de transition est
achevé. Il s’agit en fait d’une série d’articles écrits par six économistes de renommée mondiale: Marie Lavigne, Alan Gleb,
Anders Åslund, Nicholas Lardy, Jan Švenar
et János Kornai, chacun essayant de répondre à sa manière à la question. La compétence des auteurs est largement reconnue.
Certains d’entre eux ont été les conseillers
internationaux des architectes des réformes entreprises dans certaines économies
en transition, d’autres viennent de ces pays
mêmes et d’autres encore portent un vif
intérêt, en tant que théoriciens, aux réformes en question.
A l’évidence, on peut dire qu’un modèle
de transition a été efficace lorsque les réformes ont très rapidement abouti. Cela
étant, dans les pays où le succès du processus de transition n’a pas été aussi net,
une autre politique aurait-elle été plus efficiente? Les auteurs examinent les différents résultats de la transition dans plusieurs
pays ainsi que les difficultés rencontrées
à cet égard. Pour Åslund, par exemple, la
«maximisation de la rente« (qu’il définit
dans le contexte russe comme étant le fait

520

de soutirer un profit monétaire à l’Etat)
constitue un véritable obstacle à une bonne
transition.
Les critères avancés pour déterminer la
réussite de la transition sont les suivants:
le pays a atteint l’état d’une économie de
marché avancée; les problèmes rencontrés
par les économies en transition et les mesures appliquées ressemblent à ceux d’autres
pays ayant des «niveaux similaires de
développement«; la planification centrale
a été abrogée et remplacée par une économie de marché efficace; les réformes institutionnelles indispensables à la transition
ont été réalisées; l’organisation de la production a atteint un équilibre durable par
rapport au marché.
Cela étant, on ne peut accepter sans réserve tous les critères proposés. Ainsi, selon le critère de l’état d’une économie de
marché avancée, tous les pays en développement relèveraient sans distinction de la
catégorie des «pays en transition«, puisqu’ils essaient aussi de rattraper, sur le plan
économique et social, les pays industrialisés à économie de marché. Par ailleurs, si
l’on considère le critère du niveau de développement, on peut dire que la Fédération de Russie et le Brésil souffrent de problèmes de développement très similaires,
notamment une énorme dette extérieure
et une évasion des capitaux nationaux.
Cependant, peut-on pour autant conclure
que le processus de transition est achevé
en Fédération de Russie et ne plus tenir
compte du problème de la «maximisation
de la rente« évoqué plus haut (que d’autres
pourraient décrire en termes plus directs)?
Le critère d’une «économie de marché efficace« pourrait probablement convenir,
s’il n’était pas aussi vaste.
En dépit – ou peut-être à cause – de la
diversité des opinions exprimées, cet
ouvrage donne un aperçu intéressant sur
une question qui ne fait pas l’objet d’un
consensus. Les différentes vues exprimées
dans un ouvrage auquel six principaux
auteurs ont contribué favorisent un débat

Revue internationale du Travail

des plus utiles sur la durée et autres limites
du processus de transition. Il convient assurément de rendre honneur aux auteurs
pour avoir voulu approfondir cette question.
Alexander Samorodov
Département de la stratégie en matière
d’emploi
Hopkins, Michael. The planetary
bargain: Corporate social
responsibility comes of age.
Basingstoke, Royaume-Uni, Macmillan,
1999. xvi + 229 pages. Tableaux, figures,
index. ISBN 0-312-21833-8.
Adoptant un large point de vue, M. Hopkins examine dans cet intéressant ouvrage
la responsabilité sociale des entreprises aussi
bien dans son cadre conceptuel que dans
les cas concrets qu’il analyse. Il traite essentiellement des entreprises multinationales et de leur responsabilité sociale dans
le processus de mondialisation. M. Hopkins ne s’intéresse pas aux initiatives sociales, au civisme des entreprises, à leur
engagement à l’égard de la communauté
ou à leur sensibilité aux questions sociales, mais à la responsabilité sociale que les
entreprises assument volontairement – et
qui, selon lui, doit être encouragée dans le
cadre d’une «négociation planétaire« globale entre les organisations internationales et 300 à 400 représentants des entreprises multinationales. L’auteur tire ses
sources de documents publiés (ouvrages,
articles, brochures, pages d’accueil sur
Internet, rapports annuels d’entreprises,
communiqués de presse, rapports de bilan
social, etc.) plutôt que d’entretiens ou études structurés.
L’auteur tente de manière intéressante
de quantifier la responsabilité sociale des
entreprises pour établir une comparaison
et un classement significatifs des entreprises
socialement responsables au Royaume-Uni
et aux Etats-Unis. Cependant, les défini-

Livres

tions et cadres qu’il propose pour cette
responsabilité sociale et pour la négociation planétaire manquent de clarté. L’auteur
estime qu’il existe au moins sept communautés ou groupes d’intervenants concernés
au premier chef par cette négociation planétaire: les propriétaires/investisseurs, les
dirigeants, les salariés, les clients, la collectivité au sens large du terme y compris
les pouvoirs publics, les sous-traitants/
fournisseurs et l’environnement naturel.
Cela étant, il n’est pas établi si la négociation planétaire est une négociation unique
et définitive en vue d’établir un cadre commun, une ligne directrice mondiale et une
norme internationale ou s’il s’agit d’un
processus consultatif continu de dialogue
bipartite entre les organisations internationales et le secteur privé. Qui devrait représenter les entreprises? Qui devrait représenter les organisations internationales?
En particulier, les rôles des syndicats ou
des représentants des travailleurs ne sont
pas clairement définis. La responsabilité
sociale des entreprises en soi ne garantit
pas les principes fondamentaux des travailleurs, les droits fondamentaux de
l’homme et les pratiques environnementales. Ceux-ci ne peuvent être assurés sans
une participation adéquate des travailleurs
à la gestion des entreprises. Ce sont les représentants des travailleurs ou des salariés
qui sont le mieux à même de mener des
consultations avec la direction sur les pratiques financières, sociales et environnementales. Les salariés et les cadres dirigeants
sont les parties prenantes internes au sein
des entreprises et sont donc les mieux placés pour comprendre le comportement de
leur propre entreprise.
Le rôle des autorités nationales n’est pas
clair non plus. Le comportement des entreprises répond généralement aux changements apportés au cadre juridique, réglementaire et fiscal ainsi qu’à l’évolution
de l’environnement économique, social,
politique, technologique et écologique.
Selon le cadre fiscal, les entreprises adop-

521

tent un comportement plus ou moins favorable aux investissements et plus ou moins
soucieux des aspects économiques et de
l’efficacité; elles peuvent aussi être mieux
disposées à l’égard de la création d’emploi,
des travailleurs et de la collectivité, plus
pénétrées d’idées sociales ou encore davantage prêtes à tenir compte de la protection de l’environnement. Les entreprises
réagissent aussi en fonction de l’évolution
des intérêts et préoccupations des parties
intéressées telles que consommateurs, distributeurs, détaillants, actionnaires, investisseurs, banques commerciales, pouvoirs
publics, etc., et les considèrent non seulement comme de nouvelles possibilités
commerciales, mais aussi comme des possibilités d’accroître leur productivité et leur
compétitivité.
Aussi serait-il peut-être judicieux que
les représentants des employeurs, des travailleurs et des pouvoirs publics interviennent utilement dans la négociation planétaire en question.
Malgré toutes ces questions, l’ouvrage
n’ouvre pas de nouvelles frontières importantes. Par un certain nombre de suggestions positives, il apporte une contribution
conséquente au débat sur la responsabilité sociale des entreprises au plan mondial. L’auteur définit, à titre expérimental,
un cadre conceptuel et pratique en vue d’une
éventuelle future négociation planétaire.
La question qui pourrait se poser ensuite
serait de savoir s’il faudrait tenter une démarche progressive et suivie pour prendre
en compte tout aspect ou intervenant spécifique ou chercher à parvenir tout de suite
à un accord plus vaste. Autrement, la responsabilité sociale des entreprises, de par
son caractère facultatif, continuerait à ne
pas être réglementée.
Il n’est guère aisé d’expliquer clairement
pourquoi les entreprises s’engagent dans
des projets soucieux des inté rêts de la collectivité ou dans des initiatives à caractère
social, ou pourquoi elles s’intéressent aux
questions se rapportant au civisme des

522

entreprises, quand bien même il est facile
de comprendre ce qu’elles font et la manière dont elles agissent. Diverses motivations sont possibles: il pourrait s’agir d’un
stratagème, camouflage ou façade, visant
à occulter quelque chose, d’une forme astucieuse d’évasion fiscale ou encore d’une
contribution sincère à la société. Un tel
comportement peut faire partie de la stratégie commerciale de l’entreprise, de sa
politique de communication et d’une stratégie visant à établir sa notoriété, le but étant
d’améliorer l’image et la réputation de l’entreprise. Il pourrait être fondé sur les principes profonds de l’entreprise ou sur les
valeurs fondamentales de la gestion d’entreprise; il pourrait aussi s’agir d’une réponse rapide aux préoccupations et pressions grandissantes de la société civile, des
ONG et des investisseurs, par exemple les
caisses de pension.
Le civisme des entreprises peut être régulièrement planifié, mis en œuvre et évalué
pour que son incidence et son efficacité
par rapport au coût puissent être améliorées au fil du temps. On peut le ré aliser en
faisant participer tous les salariés et les cadres dirigeants internes ainsi que les représentants des parties prenantes extérieures.
Les représentants des intervenants intérieurs et extérieurs peuvent faire partie, à des
fins de conseil et de surveillance, du conseil de surveillance de la gestion. Les activités et réalisations peuvent être vérifiées
et largement notifiées aux parties concernées dans un rapport annuel de l’entreprise,
un rapport émanant d’une source indépendante sur le bilan social ou un rapport sur
le contrôle de l’environnement, le but étant
de renforcer la visibilité et la transparence.
Il serait ainsi possible de normaliser la responsabilité sociale des entreprises et de
montrer qu’elles s’acquittent mieux de leurs
obligations dans le domaine financier,
social et environnemental.
La gestion moderne peut se fonder sur
des valeurs explicites en rapport, par exemple, avec les actionnaires, les individus,

Revue internationale du Travail

la société et la collectivité. Les concepts
de gestion et d’économie sont également
définis en termes de valeurs auxquelles sont
liés les objectifs et les stratégies; les ressources de gestion sont ensuite intégrées
à ces valeurs en vue d’établir, d’un commun accord, un concept de gestion ou une
vision à long terme. Il est possible de planifier et de mettre en œuvre stratégiquement toutes les activités cohérentes nécessaires pour réaliser les objectifs à long terme.
La question est de savoir dans quelle mesure les valeurs sociales et environnementales peuvent être associées et mises en équilibre avec les valeurs liées à l’économie
ou aux actionnaires.
De nos jours, bon nombre de multinationales adoptent volontairement des codes de conduite, des chartes de protection
de l’environnement et des déclarations de
principe. Certaines définissent aussi leur
propre concept de gestion par le biais d’une
déclaration dans laquelle elles décrivent
leur vision et leur mission, tout en précisant leurs concepts économiques sous la
forme d’objectifs stratégiques. Les activités
opérationnelles, sociales et environnementales sont planifiées, programmées et inscrites dans le budget chaque année et sont
périodiquement réalisées, contrôlées et
examinées selon des normes définies à
l’avance par les entreprises mêmes. Les
objectifs financiers sont fixés en termes de
rentabilité du capital employé, c’est-à-dire
la valeur liée aux actionnaires, tandis que
les objectifs sociaux et environnementaux
sont déterminés compte tenu du cadre juridique et réglementaire ainsi que pour
satisfaire aux intérêts et répondre aux préoccupations des intervenants intérieurs et
extérieurs. Les plans d’exploitation tiennent pleinement compte des normes de
travail internationales, des droits fondamentaux de l’homme, des normes écologiques, des normes de qualité (ISO 14000,
ISO 9000), etc.
Dans leur plan d’exploitation annuel
général, certaines entreprises réservent un

Livres

certain pourcentage de leurs bénéfices avant
ou après impôt à des fins sociales ou en faveur de la collectivité. La question de savoir si de telles dépenses peuvent ou non
être exonérées d’impôts dépend de la réglementation fiscale appliquée dans chaque pays. A cet égard, les pouvoirs publics
peuvent instituer un environnement fiscal
qui encourage la responsabilité sociale des
entreprises.
Il convient sans conteste de reconnaître
que, sur le plan social, la faillite est le comportement le plus irresponsable d’une
entreprise car elle entraîne le sacrifice de
toutes les ressources de gestion, y compris
le travail et le capital, ainsi que la faillite
des parties prenantes à l’entreprise (investisseurs, clients, fournisseurs, salariés et
cadres dirigeants). Pour être socialement
responsables, les entreprises doivent
d’abord être économiquement viables et
rémunérer suffisamment leurs actionnaires et investisseurs afin que leurs investissements humains, sociaux et matériels
soient solidement étayés par un financement par fonds propres et non par un financement par emprunt.
Toutefois, la mondialisation de l’économie a intensifié les pressions quant à la
responsabilité sociale des entreprises, étant
donné que les conséquences de l’expansion économique des sociétés multinationales dépassent très souvent les frontières.
Jusqu’à une période récente, l’engagement
des entreprises visait principalement les
communautés locales mais, à présent, les
entreprises mondiales sont de plus en plus
tenues de faire preuve de responsabilité tant
au niveau des sources d’approvisionnement
mondiales qu’au niveau de la clientèle
mondiale. Les initiatives et responsabilités sociales doivent désormais répondre aux besoins et aux préoccupations de
la communauté planétaire, plutôt qu’à
ceux des communautés locales et nationales.
A présent, l’ouverture des marchés financiers et des marchés des capitaux expose

523

le progrès social de la communauté mondiale à une autre menace. Les marchés en
question sont de plus en plus ouverts du
fait de la déréglementation et ce phénomène s’accompagne d’une baisse des taux
d’imposition appliqués aux entreprises en
matière de revenus, intérêts, dividendes et
plus-values. A l’heure actuelle, le capital
bénéficie en général d’un traitement fiscal plus favorable par rapport au travail.
Des impôts relativement plus lourds sont
prélevés sur les revenus des particuliers que
ceux-ci ont gagnés à la sueur de leur front
grâce à un travail honnête, sérieux et assidu. Par ailleurs, aussi bien les employeurs
que les travailleurs sont astreints à une
contribution sociale chaque fois que du
personnel est recruté. Le travail est donc
une ressource de gestion coûteuse, notamment dans les pays développés.
Nombre de pays accordent au capital un
traitement de plus en plus favorable pour
attirer les investissements intérieurs et étrangers. L’impôt sur le revenu des sociétés a
été réduit et les plus-values sont encore
moins imposées. Dans une telle situation,
les entreprises adopteront en général des
stratégies qui privilégieront l’utilisation
efficace du capital aux dépens du souci des
travailleurs. Les stratégies d’investissement,
le renforcement de l’assise financière, la
gestion des risques et une gestion financière prudente doivent faire partie des
compétences de gestion essentielles.
Tout bénéfice ou gain en capital soumis
à une imposition plus légère peut s’accroître
et se constituer plus rapidement au sein des
entreprises et, en même temps, rapporter
davantage aux propriétaires du capital, aux
actionnaires et aux investisseurs. En conséquence, les entreprises axent généralement leur gestion sur la rentabilité du capital employé pour accroître la valeur des
actions. Elles peuvent augmenter la rentabilité du capital employé en réduisant,
d’une façon ou d’une autre, le facteur travail, qui est lourdement imposé, en diminuant le nombre d’emplois ou en faisant

524

appel à la sous-traitance bon marché existant dans les pays en développement.
Une autre stratégie économique mondiale
consiste à procéder à des fusions et à des
acquisitions pour consolider et renforcer
l’assise financière ainsi que les ressources
techniques et humaines. Dans le processus de restructuration et de redimensionnement qui s’ensuit, les ressources humaines
sont souvent sacrifiées sous couvert de plans
de licenciement. Le plus souvent, les stratégies visant à assurer la compétitivité et
la productivité fondée sur le capital sacrifient l’emploi ainsi que les réalisations des
entreprises dans les domaines humain et
social.
L’intéressement accordé sous forme de
gains en capital est aussi beaucoup plus
légèrement imposé que les salaires, les
directeurs et cadres supérieurs étant en
grande partie rémunérés au moyen de plans
d’options sur titres (stock-options).
Ainsi, la responsabilité sociale des entreprises seule n’apportera qu’une faible
contribution sociale si le régime fiscal et
le cadre juridique et réglementaire ne sont
pas d’abord rectifiés pour assurer un juste
équilibre entre le capital et le travail.
Sur les marchés mondiaux ouverts, que
ce soit dans le domaine des finances, du
capital, des produits ou de l’immobilier,
les gens préfèrent bénéficier de gains en
capital exceptionnels plutôt que s’épuiser au travail. La propension des individus à parier et à spéculer tend à se renforcer dans le domaine économique et les
entreprises se livrent à des spéculations de
plus en plus intensives. La spéculation
constitue de fait les compétences et les
activités essentielles des fonds spéculatifs
et des fonds de placement. On estime que
désormais les «capitaux fébriles« dépassent de loin le commerce ordinaire et l’investissement étranger. Il en découle une
grande part d’instabilité et d’incertitude
et de graves préjudices pour les activités
économiques normales. Les conséquences peuvent même être plus lourdes pour

Revue internationale du Travail

les petites et moyennes entreprises et pour
la majorité de la population active. Seules des entreprises solides dotées de fonds
propres et des individus supérieurement
compétents et compétitifs peuvent survivre dans un environnement économique
fortement spéculatif et instable. De plus
en plus, les PME ordinaires cessent leurs
activités ou font faillite et, de plus en plus,
les travailleurs ordinaires perdent leur
emploi ou sont marginalisés.
Pourtant, le présent ouvrage n’aborde pas
ces questions, tout particulièrement liées
à la mondialisation des marchés financiers
et des marchés des capitaux. Pour une gestion efficace de la mondialisation, il est
indispensable de stabiliser la situation
macroéconomique ainsi que les marchés
financiers et les marchés des capitaux tout
en prévoyant des filets de sécurité sociale.
En outre, les entreprises doivent obligatoirement se comporter de manière appropriée pour obtenir des résultats sur les plans
financier, social et de la protection de l’environnement. Même la création d’emplois
doit être favorisée par l’expansion des
entreprises. L’environnement économique
actuel favorise trop le capital au détriment
de valeurs liées, par exemple, à l’emploi,
aux individus et à la collectivité. On ne peut
pas corriger ce déséquilibre en se contentant de promouvoir des initiatives visant
à renforcer le civisme des entreprises, leur
responsabilité sociale, leur réceptivité, leur
sensibilité, ou quoi que ce soit d’ autre. On
ne peut guère obtenir de résultats dans la
pratique si on ne s’attaque pas d’abord aux
causes profondes du problème.
Masaru Ishida
Conseiller pour les politiques
de perfectionnement du personnel
et le changement organisationnel,
Secteur de l’emploi

Livres

Humphries, Jane; Rubery, Jill (directrices
de publication). The economics of equal
opportunities. Manchester, Commission
de l’égalité des chances, 1995.
xx + 436 pages. Tableaux, figures,
indice des sujets, indice des auteurs.
ISBN 1-870358-47-3.
The economics of equal opportunities
est une série d’articles écrits dans le cadre
d’un projet créé sous la tutelle de la Commission de l’égalité des chances du
Royaume-Uni. Les dix-sept contributions
figurant dans cet ouvrage sont présentées
en réponse à l’objectif ambitieux visant à
concilier théorie et pratique économiques.
Les auteurs passent en revue la contribution de différentes écoles de pensée et de
méthodologies économiques au sujet de
la persistance des inégalités entre les sexes
sur le marché de l’emploi et examinent la
pertinence des mesures gouvernementales destinées à remédier à ces écarts. Les
preuves empiriques présentées concernent
principalement le Royaume-Uni, mais les
diverses contributions font appel à un cadre de comparaison plus large et se rapportent à des données provenant d’autres pays
industrialisés. Les questions sont examinées sous différents angles car les auteurs
sont des spécialistes de diverses disciplines des sciences sociales.
Au début de l’ouvrage, les directrices de
publication font un examen critique de la
manière dont l’égalité des sexes est traitée dans les théories et analyses économiques. L’argument repose sur l’idée générale qu’il n’y a pas forcément incompatibilité
entre la recherche de l’équité et l’efficience
économique. Pour Jane Humphries et Jill
Rubery, il faut comprendre et analyser le
coût et l’utilité des mesures visant à assurer l’égalité des chances dans un contexte
plus large, c’est-à-dire à différents niveaux
économiques (macroéconomique, microéconomique, dynamique et statique, social et privé) pour pouvoir déterminer la
structure et la répartition des gains et des

525

pertes. Pour ces auteurs, la conclusion
concernant l’efficacité et le coût des mesures susmentionnées est fondée sur l’hypothèse peu réaliste que les marchés du
travail sont concurrentiels. Dans les modèles qui reconnaissent l’importance des
institutions sociales et économiques et de
divers aspects non concurrentiels, il n’est
pas nécessaire que la politique visant à
assurer l’égalité des chances compose avec
l’efficacité.
Il est reconnu que les structures institutionnelles jouent un rôle capital dans la
persistance de l’inégalité des chances. Les
auteurs analysent en particulier trois domaines essentiels: i) l’acquisition des qualifications et l’accès à l’emploi ainsi que
leurs liens avec les systèmes de formation
et d’enseignement; ii) la discrimination
professionnelle dont les conséquences pour
les aspects économiques de l’égalité des
chances passent par son interaction avec
les organisations professionnelles et les
systèmes de détermination des salaires; et
iii) le domaine de la reproduction sociale,
à savoir le maintien des travailleurs, la tâche d’élever les enfants et les soins aux
personnes âgées. La répartition des responsabilités en matière de reproduction sociale
se traduit dans les relations complexes qui
unissent l’Etat, les ménages et le marché
du travail.
Les premiers chapitres passent en revue
les différents cadres théoriques. Malcolm
Sawyer examine les effets économiques
de la politique de l’égalité des chances d’un
point de vue néoclassique et éclectique en
ce qui concerne l’analyse du marché de
l’emploi. J. Humphries commence par établir un contraste entre la démarche des
féministes et celle des économistes; elle
analyse ensuite les nouvelles économies
institutionnalistes et termine par la question de la discrimination et de l’inégalité
des chances du point de vue néoclassique.
Pierella Paci, Heather Joshi et Gerry
Makepeace analysent le rôle des conditions
du marché du travail dans la détermination

526

de taux de rémunération différents pour les
hommes et les femmes. Ils examinent les
différences de salaires imputables aux
caractéristiques personnelles liées à la
productivité (modèle du potentiel humain)
et celles qui ne sont pas prises en compte
par les caractéristiques liées au potentiel
humain (inégalité de traitement). Damian
Grimshaw et Jill Rubery introduisent la
notion de distinction entre les sexes dans
l’analyse des marchés de l’emploi intérieurs. Ils étudient les modèles salariaux
fondés sur l’efficacité et analysent la légitimité de l’organisation interne (structure
de rémunération et de classification des emplois et systèmes de promotion et de rémunération).
Deux articles analysent le coût et les
avantages de l’égalité des chances pour les
employeurs. Sally Holtermann passe en
revue les preuves quantitatives existantes
sur ce que cela coûte aux employeurs d’assurer les conditions d’emploi qui permettent plus facilement de concilier responsabilités professionnelles et familiales. Dans
un contexte plus large, Irene Bruegel et
Diane Perrons examinent comment le coût
de l’égalité des chances varie selon les parties
concernées (femmes et familles, contribuables, entreprises) dans divers systèmes.
Les articles consacrés aux systèmes d’enseignement et de formation soulèvent
quelques questions importantes au sujet
du rôle joué par ces systèmes, en tant qu’agents
favorisant l’égalité des chances sur le
marché du travail. Les conclusions d’Alan
Feldstead laissent entendre que ce n’est pas
simplement en offrant plus de formation
aux femmes que l’on pourra assurer l’égalité des chances. Il faudra peut-être améliorer l’accès à l’emploi avant d’utiliser en
force les systèmes de formation pour modifier les systèmes de discrimination fondés sur le sexe. Friederike Maier traite de
la formation qualifiante et des compétences dans l’Union européenne. Elle examine
les compétences acquises en milieu professionnel, dans un cadre de formation

Revue internationale du Travail

formel et ailleurs. Les qualifications acquises de manière informelle constituent une
partie importante des compétences en rapport avec la vie professionnelle, mais ne
se traduisent pas par une hausse des salaires si elles ne vont pas de pair avec des titres et certificats officiels.
Trois articles traitent spécialement des
structures de rémunération, de la réglementation et des conséquence de la discrimination en matière d’emploi. Dans leur étude
de la discrimination et des écarts de salaires entre hommes et femmes, Neil Millward
et Stephen Woodland montrent qu’une
connotation négative importante est attachée au fait de travailler dans un établissement à prédominance féminine ou d’occuper des emplois majoritairement féminins
dans une entreprise. Les auteurs évoquent
également l’influence variable des syndicats sur la rémunération des hommes et des
femmes. Laurie Hunter et Sheila Rimmer
passent en revue différents systèmes de
détermination des salaires et la fourchette
des rémunérations. Il ressort de leur comparaison des données relatives à l’Australie et à la Grande-Bretagne que les systèmes centralisés de détermination des salaires sont plus efficaces que les systèmes
décentralisés pour ce qui est de réduire les
écarts salariaux entre hommes et femmes.
Cependant, les différences brutes de rémunération entre hommes et femmes ne constituent qu’une partie de l’histoire. La question de savoir si des conditions non salariales
compensent ou accentuent les écarts de
salaires appelle un complément d’étude.
En outre, les différences de rémunération
doivent être mises en corrélation avec la
dispersion des salaires.
Quatre articles sont consacrés aux liens
qui unissent l’Etat, la famille et le marché
du travail. Janneke Plantenga examine les
avantages et les inconvénients du travail
à temps partiel du point de vue de l’égalité des chances. Son analyse porte essentiellement sur les Pays-Bas où le niveau
de participation des femmes à la vie pro-

527

Livres

fessionnelle a été longtemps notablement
faible et où les changements observés au
cours des dernières décennies ont débouché sur la constitution d’une proportion
particulièrement importante de travailleurs
à temps partiel. Eithne McLaughlin analyse l’Etat-providence britannique depuis
sa naissance jusqu’aux récentes réformes.
L’auteur examine la contradiction qui
existe entre la multiplication de types d’emploi fortement déréglementés et l’importance accrue accordée à des formes de sécurité sociale fondées sur le modèle dans
lequel le soutien de famille est l’homme.
Hugh Davies et Heather Joshi passent en
revue trois sources de revenus potentielles pour les femmes: le marché du travail,
l’Etat et la famille. Leur analyse quantifie
l’importance des paiements au sein de la
famille pour des couples modèles fictifs à
diverses étapes de leur cycle de vie et pour
différentes combinaisons de capacités de
gain des partenaires. Paul Gregg et Jonathan Wadsworth axent leur étude sur la
relation entre le sexe, les ménages et l’accès à l’emploi. Ils notent la multiplication
simultanée des familles sans emploi et des
familles à double revenu et examinent les
flux du marché du travail par type de ménage et la divergence grandissante entre
les taux de transition des femmes d’un type
de ménage à un autre. A partir de sources
de l’OCDE et de la CE, Shirley Dex et Roger Sewell posent la question de savoir dans
quelle mesure la politique en faveur de
l’égalité des chances adoptée dans les pays
industrialisés a amélioré le statut et la situation des femmes sur le marché de l’em-

ploi. Les auteurs se servent des statistiques
de Bayes pour analyser les diverses dimensions du statut des femmes sur le marché
du travail.
Dans le dernier chapitre, J. Humphries
et J. Rubery tirent quelques enseignements
pour l’action à entreprendre. Elles identifient quatre questions majeures: i) la théorie
économique remet-elle en cause ou soutient-elle l’intervention des pouvoirs publics en vue d’assurer l’égalité des chances? ii) horizon et portée de l’analyse des
coûts et avantages économiques en ce qui
concerne les interventions visant à assurer l’égalité des chances; iii) action sur deux
fronts: interventions ciblées visant à assurer l’égalité des chances et intégration
(«mainstreaming«) des questions relatives
à l’égalité des chances dans tous les domaines d’action des pouvoirs publics; et
iv) liens entre la politique visant à promouvoir l’égalité des chances et d’autres objectifs et préoccupations majeures de
l’action gouvernementale.
L’ouvrage donne des informations essentielles sur les inégalités entre les sexes
dans le domaine économique et sur le marché
du travail ainsi que sur les institutions
particulières qui existent dans les pays
industrialisés, une attention spéciale étant
accordée au Royaume-Uni. Les preuves
empiriques présentées, de sources très diverses, sont particulièrement intéressantes. Cet ouvrage constitue une bonne base
de discussion.
Janine Rodgers
Bureau de l’égalité entre hommes
et femmes

Livres récents
Bales, Kevin. Disposable people: New
slavery in the global economy. Berkeley,
University of California Press, 1999.
298 pages. Tableaux, photographies,
appendices, index. ISBN 0-520-21797 -7.

Cet ouvrage est un appel passionné destiné à attirer l’attention de la communauté
internationale sur un scandale permanent,
à savoir l’existence dans le monde entier
de formes modernes d’esclavage. L’auteur

528

a tenté de rassembler les informations disparates qui existent à ce sujet et de donner
une estimation prudente de l’étendue du
problème. S’appuyant sur sa connaissance
de l’histoire de l’esclavage et de son abolition, il établit de fréquents contrastes entre
les conditions des esclaves dans les anciennes et les nouvelles formes d’esclavage.
Affirmant que l’esclavage moderne est une
«activité en plein essor« et que le nombre
d’esclaves ne cesse d’augmenter, il affirme
que «de nos jours, le nombre d’esclaves
vivants est supérieur au nombre de personnes enlevées en Afrique au temps du commerce transatlantique des esclaves«. Selon ses estimations les plus réservées, il y
a 27 millions d’esclaves dans le monde,
dont 15 à 20 millions pour dettes en Inde,
au Pakistan, au Bangladesh et au Népal.
D’autres formes d’esclavage moderne existent, pour la plupart en Asie du Sud-Est, en
Afrique du Nord et de l’ Ouest et dans certaines parties de l’Amérique du Sud; en
outre, il existe un certain nombre d’esclaves dans presque tous les pays, y compris
les Etats-Unis, le Japon et de nombreux pays
européens.
Selon l’auteur, l’esclavage moderne existe
sous trois formes principales: 1) l’esclavage
où les individus sont considérés comme
des biens mobiliers et sont asservis de
manière permanente suite à une capture ou
à une vente ou de par leur naissance, la
propriété en étant souvent revendiquée;
2) l’asservissement pour dettes, système
le plus courant dans lequel une personne
s’offre elle-même en garantie d’une dette:
cependant, la durée et la nature du service
ne sont pas définies et le travail effectué
ne réduit pas la dette initiale, qui peut ê tre
transférée à la génération suivante; et 3)
l’esclavage contractuel, la forme d’esclavage la plus répandue après l’asservissement pour dettes et qui se développe rapidement: dans ce système, les travailleurs
sont entraînés par ruse dans ce qui semble
être un emploi contractuel, mais, une fois
sur le lieu de travail, ils sont maintenus en

Revue internationale du Travail

esclavage et souvent contraints de faire un
autre type de travail. La majorité de ces
personnes travaillent dans le secteur agricole, d’autres assurent des services domestiques ou d’autres types de services, parfois liés à des pratiques religieuses, au secteur
minier, à la fabrication de charbon de bois
ou de briques, à la coupe de cannes à sucre, à des travaux d’assemblage de faible
qualification et à la prostitution.
Le plus effrayant est peut-être la comparaison entre les caractéristiques des anciennes et des nouvelles formes d’esclavage. Autrefois, les esclaves étaient achetés
à un prix élevé, les bénéfices étaient relativement faibles et la propriété juridique
était revendiquée; il y avait pénurie d’esclaves, leur productivité devait être assurée et, de ce fait, le propriétaire assumait
une certaine responsabilité pour ce qui était
de subvenir aux besoins des esclaves. Avec
l’esclavage moderne, toute forme de propriété juridique est évitée, le coût encouru
pour réduire des êtres humains en esclavage est très faible, les bénéfices sont extrêmement élevés et la rapide mutation de
la société, souvent provoqué e par une crise,
en particulier dans les pays en développement, fait apparaître un excédent d’esclaves potentiels parmi les pauvres, les sansdomicile et les personnes non qualifiées,
non instruites et souvent dépossédées de
leurs biens. Comme aucune notion de propriété ou autre forme de relation juridique
n’entre en jeu, l’esclave moderne est exploité aussi longtemps qu’il peut servir,
puis il est écarté et parfois même tué. Il n’y
a aucun intérêt à maintenir un lien quelconque entre le propriétaire d’esclave et
l’esclave: à la différence de ce qui se passait autrefois, même les enfants des esclaves modernes n’ont aucune valeur en tant
que futurs esclaves, ils ne représentent qu’un
fardeau.
L’auteur affirme que les forces conjuguées
de la mondialisation et de l’expansion
démographique contribuent à créer les
conditions qui permettent aux nouvelles

Livres

formes d’esclavage de s’épanouir, par exemple dans les zones de transition entre l’économie industrielle mondiale et les communautés
traditionnelles
de
petits
exploitants agricoles ou les peuples indigènes; dans les communautés soumises à
rude épreuve par les rapides changements
économiques ou vivant dans des conditions d’extrême pauvreté; dans les pays en
développement fortement désireux d’attirer des investissements étrangers dans les
nouvelles branches de production à très
bas coût de main-d’œuvre. La plus grande
partie de l’ouvrage est consacrée à cinq
études de cas portant sur: les prostituées
d’une maison de passe en Thaïlande; l’esclavage à l’ancienne en Mauritanie; les
camps de fabrication de charbon de bois
au Brésil; les travailleurs asservis dans une
briqueterie au Pakistan; et les ouvriers
agricoles asservis en Inde. Dans le dernier
chapitre, l’auteur décrit les intérêts et les
institutions en jeu, explique les difficultés auxquelles se heurte toute action, propose des moyens de trouver une solution
définitive au problème de l’esclavage en
tous genres, notamment des suggestions
en vue d’une action individuelle. Ses
méthodes de recherche sont expliquées
dans un appendice.
L’auteur adopte tout au long de l’ouvrage
un ton indigné – ce qui n’est que naturel
compte tenu du sujet traité. Ce qui est moins
compréhensible, c’est le caractère répétitif de son exposé, ainsi que la difficulté qu’il
y a à suivre ses arguments qui tournent
souvent en rond. Enfin, malgré l’appendice expliquant les méthodes de recherche, le lecteur n’a trouvé aucune trace des
données et calculs sur lesquels l’auteur s’est
fondé pour établir les estimations prudentes
dont il est question plus haut. Cela étant,
mis à part les réserves précédentes, chacun
admettra assurément qu’aucun effort ne doit
être épargné pour éradiquer ce mal permanent.
C. L. S.

529

Ferber, Marianne A. (directrice de
publication). Women in the labor
market. Deux volumes. Cheltenham,
Royaume-Uni, Edward Elgar, 1998.
Volume I: xxxiv + 563 pages. Volume II:
xi + 617 pages. Tableaux, figures, index
des auteurs. ISBN 1 85898 499 8 (série de
deux volumes).
Cette publication en deux volumes de
l’International Library of Critical Writings
in Economics (Elgar Reference Collection)
est un recueil de 57 articles majeurs publiés
dans de prestigieuses revues savantes de
langue anglaise au cours de ces vingt dernières années au sujet de la situation des
femmes sur le marché du travail, au sens
large du terme. Ces articles sont extraits
de revues spécialisées en économie, économie du travail, mise en valeur des ressources humaines, relations professionnelles, démographie, statistiques, études sur
la famille, organisation du travail, sociologie, économie politique et politique
sociale.
Cette série d’articles porte essentiellement sur des travaux empiriques. (La base
théorique de l’étude de la situation des
femmes sur le marché du travail a été traitée dans d’autres volumes publiés dans la
même collection de référence – constituée
de 93 anthologies portant sur les thèmes
suivants: économie du travail, économie
de la discrimination, économie de la famille,
et différences entre les sexes et économie.)
Etant donné le peu d’attention traditionnellement accordé à la contribution économique des femmes et l’extrême importance des observations empiriques pour la
compréhension de la réalité économique
et sociale et l’application d’une politique
rationnelle, il convient de rendre hommage
à cette anthologie en deux volumes. Elle
comprend un choix judicieux d’articles
publiés qui traitent de tous les principaux
aspects du travail féminin et représentent
les vues de nombreux spécialistes, parmi
lesquels Barbara Bergmann, Francine Blau,

530

Marianne Ferber, Heather Joshi, Richard
Layard, John Pencavel, et bien d’autres
encore.
Jusqu’à une époque récente, la plupart
des économistes estimaient que seul le travail rémunéré devait être considéré comme
du travail et, de ce fait, les activités productives des femmes étaient largement
ignorées lors des débats professionnels.
Dans le passé, les activités rémunérées des
femmes étaient sous-estimées et n’étaient
parfois même pas prises en compte. Cette
situation a commencé à changer avec la
rapide entrée des femmes dans le monde
du travail dans la plupart des pays économiquement avancés au cours de la deuxième
moitié du XXe siècle. A la fin des années
cinquante, des chercheurs ont commencé
à élaborer des théories et des modèles d’activités productives féminines, ouvrant ainsi
de nouvelles perspectives pour la recherche empirique.
Les articles reproduits ici figurent parmi
ceux qui ont le plus notablement contribué à la connaissance du rôle des femmes
dans le monde du travail et ont permis de
comprendre la manière dont la politique
appliquée influe sur les résultats. La plupart des contributions sont assez récentes;
d’autres, plus anciennes, ont été incluses dans le recueil car elles n’avaient pas
mérité, en leur temps, toute l’attention
voulue. Une introduction détaillée de la
directrice de publication, complétée par
d’abondantes références, donne un vaste
aperçu très utile sur la documentation pertinente.
Le volume I comprend 26 articles, regroupés en trois parties: la première partie
explique la participation féminine à la vie
active, la deuxième partie traite de l’ampleur de la discrimination professionnelle
et du rôle de l’offre et de la demande et la
troisième partie décrit l’évolution du rapport entre salaires masculins et féminins.
Le volume II, qui comprend 31 articles,
complète la partie traitant du rapport entre salaires masculins et féminins (expli-

Revue internationale du Travail

cations relatives au potentiel humain et
discrimination) et comporte deux autres
parties: mesures visant à améliorer la situation des femmes sur le marché du travail et incidence sur la famille de la participation des femmes à la vie professionnelle.
Il serait difficile d’exagérer la valeur de
ces volumes, qui rassemblent, comme elles le font, un large éventail d’études empiriques sur quelques-unes des questions
primordiales de la politique sociale de la
fin du XX e siècle.
C. L. S.
Fisher, Helen. The first sex: The natural
talents of women and how they are
changing the world. New York, Random
House, 1999. xx + 378 pages.
Bibliographie, index.
ISBN 0-679-44909-4.
Déjà en 1949, dans Le deuxième sexe,
Simone de Beauvoir affirmait que l’appartenance à un sexe n’était en aucune façon
inné et que les nouveau-nés devenaient ce
qu’ils allaient être, hommes ou femmes.
Dans The first sex, Helen Fisher soutient
qu’une femme naît femme: «Pendant des
millions d’années, les hommes et les femmes ont assumé des tâches différentes qui
requéraient des compétences différentes.
Siècle après siècle et la sélection naturelle
ayant éliminé les travailleurs les moins
capables, le temps a façonné des différences subtiles entre le cerveau masculin et le
cerveau féminin.« Autrement dit, «les
hommes et les femmes viennent au monde
avec un certain nombre de tendances innées acquises dans les savanes africaines
il y a quelques millénaires. Les sexes ne
sont pas identiques. Chacun est doté de
certains talents naturels. Chacun est une
archive vivante d’un passé distinct qui est
le sien.« A partir de ces lignes préliminaires, H. Fisher aborde l’analyse des sexes
d’une manière constructive et agréablement

Livres

nouvelle en se fondant sur une vision é volutive de la complémentarité entre femmes
et hommes.
«Dans «l’histoire profonde«, [...] la famille à double revenu était de règle. Pour
les anthropologues, les femmes étaient
considérées comme étant à peu près égales aux hommes. Cependant, sous l’influence de la révolution agricole, les hommes ont assumé les principales tâches
économiques, à savoir défrichement des
terres, labourage des champs et récoltes.
Très vite aussi, ils sont devenus négociants,
guerriers, chefs de famille et chefs d’Etat.
Dans de nombreuses civilisations agraires, les femmes étaient et sont toujours considérées, à de nombreux égards, comme ce
que Simone de Beauvoir a appelé le
«deuxième sexe«. Avec la révolution industrielle qui s’est produite en Occident,
de puissantes forces économiques ont
commencé à pousser les femmes vers les
activités rémunérées. [...] Dans le monde,
les femmes regagnent peu à peu l’influence
économique dont elles jouissaient il y a
des centaines de milliers, voire des millions
d’années. Elles apportent au marché bon
nombre de talents naturels.«
Les facultés innées des femmes sont censées comprendre la patience, le don pour
créer des réseaux et pour négocier, l’aptitude à faire plusieurs choses et à réfléchir à
plusieurs choses en même temps, la sensibilité émotionnelle et le talent dans l’usage
des mots. Les hommes, par contre, sont
supposés être capables de concentrer leur
attention, être doués pour résoudre des
problèmes mécaniques complexes, avoir
une bonne compréhension des relations
spatiales et être doués pour maîtriser un grand
nombre de leurs émotions. On pourrait
remettre en cause des suppositions aussi
péremptoires, étant donné les preuves scientifiques contradictoires qui existent au sujet
de ces facultés propres aux hommes et aux
femmes et, ce qui est plus important, pour
ce qui est de savoir pourquoi et comment
ils en font usage. Toutefois, dans The first

531

sex, toute réticence à cet égard est en grande
partie dissipée par la séduction – et la force
– des arguments avancés par H. Fisher et
par le ton équilibré qu’elle adopte lorsqu’elle analyse les talents des femmes et
les domaines d’activité dans lesquels elles
peuvent apporter une contribution capitale au succès. La médecine, l’enseignement, les communications, le droit et la
conduite des affaires publiques ne sont que
les quelques domaines énumérés. La manière différente dont les femmes et les hommes ont évolué à un niveau plus personnel et plus émotionnel est également
examinée du point de vue historique. Décrivant les nouvelles tendances qui se font
jour dans les familles, l’auteur affirme que
c’est maintenant ou jamais que les hommes et les femmes ont la possibilité de faire
des mariages qui leur permettront de se
réaliser pleinement.
L’auteur conclut son ouvrage par un
message optimiste qui mérite d’être cité
en entier: «Le monde actuel dépassera, je
le pense, le concept de premier ou de
deuxième sexe. Nous progressons à petits
pas vers une société véritablement fondée
sur la collaboration, une culture mondiale
dans laquelle les qualités de chaque sexe
sont comprises, appréciées et utilisées. Le
XXIe siècle pourrait être le premier de l’ère
moderne à voir les hommes et les femmes
travailler et vivre en égaux – c’est-à-dire
de la manière dont les hommes et les femmes étaient destinés à vivre, de la manière
dont ils ont vécu pendant tant de millénaires
dans notre brillant passé humain.« Dans
le vacarme des mantras unisexes et des cris
de bataille encore si caractéristiques du
débat actuel sur les différences entre les
hommes et les femmes, une telle sagesse
mérite une minute de silence.
M. A. L.

532

Groupe d’étude et de recherche Persona e
lavoro, sous la coordination de Piera
Fabris. Codice di diritto internazionale e
comunitario del lavoro corredato di
note esplicative e riferimenti normativi.
Padova, CEDAM, 1999. xx + 387 pages.
Tableaux. ISBN 88-13-21193-7.
Ce volume est un recueil, en italien et
parfois en français, d’instruments de base
du droit international. Ceux-ci sont regroupés en trois parties: la partie I comprend
un certain nombre d’instruments de base
internationaux de l’Organisation des Nations Unies, de l’Organisation internationale du Travail, du Conseil de l’ Europe et
de l’Union européenne; la partie II reproduit les 43 conventions de l’OIT jugées de
la plus haute importance par les auteurs;
dans la partie III figurent les réglementations, les directives et les recommandations
les plus importantes à la base de la législation de la Communauté européenne. Chaque série d’instruments est précédée d’un
texte explicatif. Les textes sont imprimés
en double colonne.
C. L. S.
Hales, Dianne. Just like a woman: How
gender science is redefining what makes
us female. New York, Bantam Books,
1999. xv + 399 pages. Bibliographie
choisie, index. ISBN 0-553-10228-1.
Cet ouvrage, dont l’auteur est un écrivain de renom spécialiste des questions de
santé, s’adresse à un public moyen. Il ne
s’agit pas d’un traité savant et l’auteur
n’adopte aucune ligne idéologique ou
partisane lorsqu’elle aborde une série de
questions se rapportant à la condition féminine qui ont suscité beaucoup de passion et de nombreux débats. L’auteur préfère plutôt analyser, de manière positive
et réaliste, les derniers résultats de recherches concernant la nature féminine effectuées dans maintes disciplines scientifi-

Revue internationale du Travail

ques: anthropologie, physiologie, psychologie, neurologie, endocrinologie, médecine, pour n’en citer que quelques-unes.
Ces résultats révèlent les liaisons complexes qui unissent tous les aspects de la
vie d’une femme de la première enfance à
la vieillesse. Ils confirment également qu’il
existe des différences entre la femme et
l’homme: la femme est aussi puissante que
l’homme, mais sa force est différente: adaptabilité, résistance, sensibilité, sensualité.
Autres différences, la femme possède un
cerveau plus petit mais plus dense en neurones, son sens de l’odorat et son sens de
l’ouïe sont plus aigus et sa température
corporelle centrale est plus élevée. Elle traite
ses émotions et perçoit la douleur de manière différente: son sommeil est plus léger, elle est plus vulnérable à certains désordres mentaux et plus résistante à d’autres;
son corps réagit différemment à de nombreux traitements médicaux et le rythme
de ses cycles mensuels détermine non seulement sa fécondité mais aussi son humeur,
sa créativité et sa capacité de résistance.
Cet ouvrage donne une vision rafraîchissante et encourageante d’un sujet complexe
et souvent controversé, accompagnée de
références pour ceux qui souhaitent puiser dans les sources de l’auteur.
C. L. S.
Majnoni d’Intignano, Béatrice. Egalité
entre femmes et hommes: aspects
économiques. Rapport du Conseil
d’analyse économique du Premier
Ministre. Paris, La Documentation
française, 1999. 209 pp. Annexes.
ISBN 2-11-004248-6.
Ce rapport écrit pour le Rapport du Conseil d’analyse économique du Premier
Ministre traite des aspects économiques
de l’égalité entre femmes et hommes. L’auteur
examine les relations économiques entre
les femmes et les hommes non seulement
dans les termes dans lesquels ils sont abordés

Livres

traditionnellement par «l’économie des
genres« («gender economics«), mais également dans une perspective globale qui
permet d’identifier l’incidence des choix
individuels des femmes et des hommes (en
matière de composition de la famille, de
répartition des tâches domestiques ou de
participation à l’activité économique) sur
le fonctionnement de l’économie et l’organisation de la société dans leur ensemble.
Le rapport s’ouvre par une typologie des
modèles familiaux qui oppose: un modèle
«patriarcal«, dans lequel seul l’homme
travaille tandis que la femme élève une
descendance relativement nombreuse; un
modèle libéral «à deux carrières«, dans
lequel les deux conjoints travaillent mais
ont très peu d’enfants; un modèle à deux
carrières «avec Etat-providence« ou «social-démocrate«, qui permet aux femmes
de concilier l’exercice d’une activité professionnelle permanente – le cas échéant
à temps partiel – avec le maintien d’une
fécondité moyenne.
Le rapport se poursuit par l’étude des
déterminants des comportements d’activité des femmes, notamment leur qualification comparée à celle de leurs conjoints
Béatrice Majnoni d’Intignano examine
ensuite les inégalités économiques entre
les femmes et les hommes dans une dimension dynamique et stratégique sur l’ensemble du cycle de vie, avant d’en venir à la
question des comportements de fécondité,
en France et dans les autres pays d’Europe.
Le rapport se conclut par quelques grandes orientations pour la politique économique et sociale en premier lieu afin d’exploiter au mieux les potentialités économiques de l’augmentation de l’activité féminine: en favorisant une plus grande mixité
dans les emplois qui sont aujourd’hui par
trop réservés aux hommes ou aux femmes;
en améliorant les conditions d’application
des lois qui visent à promouvoir l’égalité
entre les femmes et les hommes dans tous
les domaines de la vie professionnelle; en
identifiant mieux, dans les politiques so-

533

ciales, celles qui sont directement dédiées
à l’égalité entre les femmes et les hommes.
En second lieu, l’auteur préconise un ensemble de mesures visant à alléger la contrainte de temps qui pèse sur les femmes:
en instituant un véritable droit à la garde
de tout enfant de moins de trois ans, par
exemple sous la forme d’un «chèque-emploi familial« qui laisserait aux parents le
choix du mode d’accueil de leur enfant;
en favorisant les formules qui permettent
de réduire spécifiquement la durée du travail des parents de jeunes enfants; en expérimentant une formule de congé parental rémunéré, au bénéfice de l’un ou l’autre
des parents, dans le but d’éviter à la mère
un éloignement durable du marché du travail.
Le rapport est accompagné de diverses
contributions (compléments et annexes)
rédigées à titre de commentaires ou d’enrichissement du rapport, parmi lesquels on
relèvera: un état de l’égalité entre femmes
et hommes en France; les contrats sociaux
entre hommes et femmes selon les pays de
l’Union européenne; les modélisations
économiques de la prise de décision dans
la famille; les disparités entre hommes et
femmes en matière de salaire, de carrière
et de retraite.
P. B.
Tiger, Lionel. The decline of males. New
York, Golden Books, 1999. 323 pages.
Index. ISBN 1-58238-014 -7.
Lionel Tiger – professeur occupant la
chaire d’anthropologie à l’Université
Rutgers avec le titre de Charles Darwin
Professor of Anthropology – a quelques
collègues intéressants. L’un d’entre eux,
cité à la fin de l’ouvrage dans une note de
bas de page en apparence banale, aurait
formulé les observations suivantes concernant les interactions entre animaux (êtres
humains compris): «Les animaux sousdominants réussissent en trompant les
dominants et [...] les animaux dominants

534

échouent en se trompant eux-mêmes. Voilà
exactement le processus qui se déroule dans
l’arène socio-sexuelle. Dans le dialogue,
aucun des deux côtés n’a besoin de savoir
avec précision ce que chacun fait et pourquoi. Néanmoins, les éléments du système
pourraient bien apporter un changement
dans les relations du pouvoir.«
Dans cet ouvrage, Tiger explore le «quoi«
et le «comment«. Il met en place le décor
en citant une annonce publicitaire pour des
produits cosmétiques de la marque Body
Shop, dans laquelle une femme (sous-dominante?) demande: «Pourquoi faire des
expériences sur de pauvres petits animaux
sans défense alors qu’on pourrait se servir
de mon mari pour cela?« «Imaginez ce que
cela aurait été si on avait dit «femme« au
lieu de «mari««, songe Tiger. Son style fluide
et coloré entraîne ensuite le lecteur dans
des recherches très diverses sur le sexe, le
mariage, la politique des Etats-Unis et les
lointaines origines des schémas comportementaux masculins et féminins. D’abondantes preuves anecdotiques et de fréquentes attaques contre les positions féministes
complètent le tableau. L’auteur a pour théorie
de base que le contrôle sans précédent exercé
par les femmes sur les nouvelles techniques
de conception et de contraception a rendu
secondaire le rôle des hommes dans la reproduction humaine. Se sentant «obsolètes«, les hommes se retirent des systèmes
familiaux et se tournent vers d’autres choses
comme des sports violents grand public –
voire pire. En résumé, leur rôle social, économique et politique leur paraît confus.
Dans le même temps, les femmes sont contraintes d’entrer dans la vie active en raison des exigences économiques de leur
situation de parent isolé et du soutien décroissant des hommes, les pouvoirs publics
subissant une pression politique croissante
visant à mettre en place d’autres systèmes
de soutien familial devant l’effondrement
de l’ancien rôle des hommes.
Les arguments de Tiger ne seront pas du
goût de tout le monde, pas plus que certai-

Revue internationale du Travail

nes des analogies qu’il établit pour les étayer.
Il donne souvent aux constructions sociales
des femmes et des hommes et à leur interaction un caractère conflictuel au point
d’évoquer une guerre totale – «L’espèce
est divisée en deux grandes armées ennemies: les hommes et les femmes« – sauf,
peut-être, lorsque l’on en vient au sexe. Mais,
même là, «c’est plutôt comme les communautés de chimpanzés bonobo désormais
si bien connues des scientifiques qui les
ont étudiées pendant plusieurs générations
pour découvrir que les femelles sont sexuellement actives dans le contexte du pouvoir politique«. Il est certain que ces conclusions et d’autres conclusions de ce genre
sont excessivement alarmistes. Il reste que
Tiger est un auteur convaincant qui parvient néanmoins à susciter un grand sentiment de malaise.
L’ouvrage se termine par un appel à un
armistice dans la «guerre des sexes«. «Cela
peut être déchirant et moins grisant pour
ceux qui tirent d’une cause désormais conventionnelle emploi, argent, position et
sentiment d’être investis d’une mission.
Toutefois, ils ont atteint leurs objectifs et
ils devraient maintenant s’orienter vers une
autre direction car leurs idées sont démodées.« Cependant, il serait regrettable que
son ouvrage soit perç u comme une simple
réaction «masculiniste« contre le féminisme
et ses avatars contemporains. Il devrait au
moins servir à rappeler que tous ceux qui
prennent au sérieux les «études sur les différences entre les sexes« et la politique en
rapport avec cette question doivent regarder
le monde avec les deux yeux grands ouverts
– et prendre garde aux euphémismes.
M. A. L.
Tinker, Irene; Summerfield, Gale
(directrices de publication). Women’s
rights to house and land: China, Laos,
Vietnam. Boulder, Lynne Rienner, 1999.
x + 305 pages. Tableaux, cartes, index.
ISBN 1-55587-817-2.

535

Livres

Ce volume a pour thème principal la
question importante des droits fondamentaux des femmes considérés comme droits
de la personne humaine dans les pays où
la privatisation risque d’entraîner une régression dans le domaine de l’égalité. C’est
le fruit d’une collaboration entre des spécialistes de plusieurs disciplines travaillant
en Chine, en République démocratique
populaire lao, au Vietnam et dans d’autres
pays.
Dans de nombreux pays, un important
fossé sépare les dispositions formelles du
droit civil de celles du droit de la famille
ou du droit coutumier, mais lorsque ces
derniers sont plus largement appliqués,
comme c’est le cas dans les économies en
transition, et que l’on néglige la question
de l’égalité des sexes, les sujets de préoccupation ne manquent pas. Les droits au
logement et à la terre sont essentiels pour
l’égalité de traitement. Comme les directrices de publication l’ont souligné dans
leur introduction, «la rapide évolution
économique et les mesures de privatisation ont commencé à nuire à la cohésion
familiale, menant souvent à des litiges concernant l’accès au logement et à la terre et
leur utilisation. Cependant, des systèmes
juridiques et des réglementations concer-

nant les biens de l’Etat manquent encore
pour faire face à ces nouvelles réalités sociales.« Comme Irene Tinker le fait remarquer, «partout, les familles se désintègrent;
les traditions culturelles qui protégeaient
les femmes, tout en les maintenant dans la
sujétion, sont en train de s’effondrer. Pour
survivre dans ce milieu socio-économique
en rapide mutation, les femmes ont besoin
de la sécurité qu’offrent la terre et un logement pour offrir un revenu et un abri à leurs
enfants et elles doivent disposer du pouvoir de contrôler qui partage le domicile.«
La partie principale de cette anthologie
aborde en détail les problèmes et les possibilités d’action dans chaque pays. Dans
ces économies en transition, «ce qui
change, [...] c’est la construction sociale
de l’égalité des sexes«. Dans n’importe
quelle société, ce phénomène est traumatisant; dans les sociétés à faible niveau de
revenu où la législation aussi bien que les
coutumes subissent des modifications majeures, il est dramatique et les conséquences peuvent être alarmantes pour les groupes les moins puissants. Ce volume permet
d’attirer l’attention sur cette question cruciale et ce, par la voix d’un certain nombre
de spécialistes sérieux.
M. F. L.

Nouvelles publications du BIT
Adjustment, employment and missing
institutions in Africa: The experience in
eastern and southern Africa. Publié par
Willem van der Geest et Rolph van der
Hoeven. Genève, BIT/Oxford, James
Currey, 1999. xii + 276 pages. Figures,
tableaux, appendices, index.
40 francs suisses. ISBN 92-2-110858 -9.
La mise en œuvre de programmes structurels dans toute l’Afrique depuis plus d’une

décennie et demie a apporté des améliorations remarquables. Pourtant, leur incidence sur les moyens de subsistance et l’emploi fait toujours l’objet d’un débat
passionné. Dans la plupart des pays africains, la population active augmente plus
vite que le nombre de nouveaux emplois
créés dans le secteur formel, ce qui favorise le développement du secteur informel.
Les études de cas présentées dans cet
ouvrage portent principalement sur le

536

Kenya, l’Ouganda, la Zambie, le Zimbabwe et le Malawi où moins de 10 pour cent
des actifs travaillent dans le secteur formel
contre 20 à 40 pour cent dans les années
soixante. Les effectifs du secteur public ont
été réduits, mais la création d’emplois
déclarés dans le secteur privé n’a pas suffi
pour compenser cette réduction. Les établissements d’enseignement et de formation ont aussi des difficultés pour dispenser les qualifications requises sur les marchés
restructurés. En conséquence, les peuples
africains ont très nettement le sentiment
que leur situation n’a pas progressé en dépit
des mesures souvent draconiennes adoptées par les autorités nationales.
Il est dit dans cet ouvrage que les «institutions manquantes« expliquent en grande
partie la mise en œuvre souvent fragmentaire de la politique de réforme structurelle.
Certes, il se dégage désormais un plus large
consensus concernant les objectifs de l’ajustement, mais le principal enjeu reste l’instauration du juste équilibre entre les politiques économique et sociale – processus
dans lequel les institutions, en particulier
celles dont relève le marché de l’emploi,
ont un rôle capital à jouer. Cependant, la
crise économique et l’élaboration rapide
de programmes d’ajustement structurel ont
affaibli la capacité des institutions chargées des questions de l’emploi à assurer
les structures susceptibles de conduire à
un consensus national grâce au dialogue
social ou ont atténué leur capacité à promouvoir une application plus efficace des
programmes. Dans une multitude de cas,
les mesures de réforme sont donc généralement perçues comme des directives venant de l’étranger ou d’un lointain ministère des finances. L’auteur soutient qu’une
meilleure mise en œuvre des réformes passe
obligatoirement par un renouvellement des
institutions et par une amélioration de l’élaboration démocratique des politiques.

Revue internationale du Travail

Credit unions and the poverty
challenge: Extending outreach,
enhancing sustainability. Publié par
Bernd Balkenhol. 25 francs suisses.
Genève, 1999. xxii + 136 pages.
Tableaux, figures, glossaire,
liste d’acronymes, index.
ISBN 92-2-110852-X.
Les associations de crédit mutuel appartiennent à leurs membres et sont gérées par
ceux-ci sur une base non lucrative et selon des principes démocratiques, aucune
distinction n’étant établie en ce qui concerne la race, la nationalité, le sexe, la
religion et l’appartenance politique.
Elles font l’objet d’une attention grandissante depuis le récent débat sur le
microfinancement qui lie le développement
des systèmes financiers à la lutte contre la
pauvreté et à la création d’emplois. Le
microfinancement a pour objet d’atteindre autant de clients pauvres que possible
tout en reposant sur des principes économiques rationnels et, à cet égard, il se pose
un certain nombre de questions fondamentales quant à savoir dans quelle mesure les
associations de crédit mutuel contribuent
réellement à atténuer la pauvreté. Ainsi, de
telles associations pourraient-elles être
utilisées avec plus d’efficacité pour appuyer
les stratégies visant à assurer la survie des
pauvres? Sont-elles des intermédiaires financiers efficaces et, dans le cas contraire,
leur manque d’efficacité tient-elle à leur
mode de gestion ou à des facteurs externes tels que des programmes de soutien mal
conçus? Les experts internationaux du
microfinancement qui ont participé à la
rédaction de cet ouvrage passent en revue
l’évolution observée en matière de
refinancement des associations de crédit
mutuel dans plusieurs pays d’Afrique,
d’Asie et des Amériques.

Livres

Employment and labour market
policies in transition economies. Alena
Nesporova. vii + 105 pages. Tableaux,
annexes. 15 francs suisses.
ISBN 92-2-111673-5.
Depuis le début de leur transition en vue
d’abandonner le système d’économie planifiée, les pays du centre et de l’est de l’Europe ont profondément modifié leur législation, leurs structures et leurs politiques
pour résoudre les problèmes auxquels ils
sont confrontés dans le domaine de l’emploi. Ils doivent en premier lieu accroître
la demande de main-d’œuvre et atténuer
le chômage, la pauvreté et l’exclusion
sociale des groupes vulnérables, mais les
résultats obtenus à ce jour sont mitigés.
Cet ouvrage présente une analyse comparative des problèmes liés à l’emploi dans
dix pays en transition, notamment l’Azerbaïdjan, la Bulgarie, la Croatie, l’Estonie,
la Hongrie, le Kazakhstan, la Pologne, la
Fédération de Russie, la République tchèque et l’Ukraine. L’auteur analyse les principales contraintes économiques et sociales
qui pèsent sur ces pays lorsqu’il s’agit d’améliorer la tenue de l’emploi, tout en évaluant
et en comparant les mesures institutionnelles prises pour résoudre les problèmes
d’emploi. Les conclusions de l’étude ont
été discutées à la consultation tripartite régionale sur le suivi du Sommet mondial
pour le développement social des économies en transition, qui s’est tenue à Budapest en janvier 1999. Le débat en question
a abouti à l’adoption de recommandations
concernant la modification des politiques
nationales en matière d’emploi et les réformes institutionnelles. Les conclusions
et recommandations issues de la consultation en ce qui concerne l’action à entreprendre, qui sont reproduites dans l’une
des deux annexes de l’ouvrage, traitent de
la coordination des politiques économique et sociale, de la stabilisation économique, de la privatisation, de la réforme
fiscale, de l’enseignement et de la forma-

537

tion, du salaire minimum, du dialogue social
et de bien d’autres questions pertinentes.

La liberté syndicale: une bibliographie
annotée. Genève, 1999. 162 pp. Annexes.
25 francs suisses. ISBN 92-2-011370 -8.
Cette bibliographie annotée a paru pour
la première fois dans le numéro spécial de
la Revue internationale du Travail intitulé
«Droits du travail, droits de l’homme« (vol.
137, 1998, no 2) publié à l’occasion du cinquantième anniversaire de l’adoption de
la convention (no 87) concernant la liberté
syndicale et la protection du droit syndical, 1948.
Les deux premières parties présentent
l’ensemble des sources de droit international
en matière de liberté syndicale, qu’elles
soient universelles – celles de l’Organisation internationale du Travail – ou régionales – celles du Conseil de l’Europe, de
l’Union européenne, de l’Organisation pour
la paix et la sécurité en Europe, de l’Organisation de l’unité africaine, de l’Organisation arabe du travail et de l’Organisation
des Etats d’Amérique. Pour chaque organisation, la présentation des instruments,
avec leurs références complètes, est accompagnée d’un exposé des mécanismes de
contrôle et d’une bibliographie documentaire destinés à guider les recherches. La
troisième partie traite des autres dénonciations des cas de violation des droits syndicaux (par des organisations non gouvernementales essentiellement) et la quatrième
contient des sources bibliographiques secondaires. En annexe figurent les textes intégraux de la convention no 87 et de la Déclaration de l’OIT relative aux principes
et droits fondamentaux au travail (1998).
Cet outil documentaire original offre une
mine d’informations pratiques et théoriques aux fonctionnaires, aux chercheurs
et aux militants concernés par les droits de
l’homme en général et la liberté syndicale
en particulier.

538

Key Indicators of the Labour Market
1999. Genève, 1999. Tableaux, encadrés,
graphiques, cartes, annexes. Livre seul:
140 francs suisses, ISBN 92-2-110833 -3;
CD-ROM accompagné d’une brochure
KILM Country profiles: 140 francs
suisses, ISBN 92-2-110834 -1; l’ensemble
livre, CD-ROM et brochure: 250 francs
suisses, ISBN 92-211705-0 .
(Edition française du livre en préparation:
ISBN 92-2-210833-7).
Plus les économies et les sociétés deviennent interdépendantes, plus la nécessité
de mieux comprendre le monde du travail
se fait sentir. Sans informations précises et
disponibles en temps utile sur les marchés
du travail dans le monde, on ne saurait ré pondre aux questions suivantes:
— Quels types d’activités économiques les gens exercent-ils?
— Quelles sont l’importance et la
composition de la main-d’œuvre?
— Combien d’heures travaille-t-on et
combien gagne-t-on pour effectuer
ce travail?
— Combien y a-t-il de personnes sans
travail et qui cherchent du travail?
— Quels sont les types d’inégalités qui
existent en matière d’emploi?
— Comment les femmes s’en sortentelles sur le marché du travail?
— A quels problèmes précis les jeunes
doivent-ils faire face dans le
domaine de l’emploi?
Pour répondre à ces questions, il faut
analyser en détail des quantités de statistiques. Le BIT a donc mis au point une
batterie de 18 indicateurs clés du marché
du travail (ICMT), conçus pour suivre les
nouvelles tendances de l’emploi. Les données proviennent des bases rassemblées par
plusieurs organisations internationales: le
BIT, bien entendu, mais aussi l’ONU,
l’OCDE, l’ONUDI, l’UNESCO, la Banque
mondiale, et EUROSTAT, ainsi que le Bureau des statistiques du travail des EtatsUnis. Les 18 indicateurs ont été choisis en

Revue internationale du Travail

fonction de leur intérêt conceptuel, de
l’existence de données disponibles et de
leur comparabilité entre pays et régions.
Le BIT s’est employé à réunir des indicateurs pour un nombre de pays, de zones et
de territoires aussi grand que possible. Ces
18 indicateurs sont les suivants:
1. Taux d’activité; 2. Rapport emploipopulation; 3. Situation dans la profession;
4. Emploi par secteur; 5. Les travailleurs à
temps partiel; 6. Durée du travail; 7. L’emploi dans le secteur informel urbain; 8. Le
chômage; 9. Le chômage des jeunes; 10.
Le chômage de longue durée; 11. Chômage
et niveau d’instruction; 12. Le sous-emploi lié à la durée du travail; 13. Taux d’inactivité; 14. Niveau d’instruction et analphabétisme; 15. Indices concernant les salaires
réels dans les industries manufacturières;
16. Coûts salariaux horaires; 17. Productivité du travail et coût unitaire de maind’œuvre; 18. Pauvreté et répartition des
revenus.
Pour chaque indicateur, les données,
lorsqu’elles sont disponibles, portent sur
les années 1980, 1990 et suivantes (le CDROM contient également les données pour
les années 1981 à 1989). Pour chaque indicateur, l’ouvrage présente sa définition,
son utilité, un commentaire général sur les
variations géographiques et temporelles,
un exposé des problèmes de définition, de
mesure et de comparabilité, les sources
(accompagnées d’une présentation des
publications), un encadré relatif à la situation
comparée des femmes et des hommes 1, ainsi
que des cartes, graphiques ou schémas facilitant les comparaisons en les visualisant.
Un dernier chapitre est consacré à la dy-

1
Dans le présent numéro de la Revue, l’article de S. Elder et J. Johnson, intitulé «Indicateurs du marché du travail: la situation comparée des hommes et des femmes«, fait le point
sur ce que nous apprennent les ICTM en la
matière.

Livres

namique des marchés du travail et aux
données qui permettent de la décrire. En
annexe figurent les indicateurs de base
utilisés pour construire les ICMT, les classifications internationales types utilisées
et une présentation synthétique des données disponibles. Le CD-ROM est accompagné d’un volume supplémentaire intitulé Key Indicators of the Labour Market,
Country profiles, où les données sont présentées pays par pays.

Modelling in health care finance: A
compendium of quantitative techniques
for health care financing, Michael
Cichon, William Newbrander, Hiroshi
Yamabana, Axel Weber, Charles
Normand, David Dror et Alexander Preker.
Publié en collaboration avec
l’Association internationale de la sécurité
sociale. Genève, 1999. xix + 376 pages.
Tableaux, figures, encadrés, glossaire,
index. 85 francs suisses.
ISBN 92-2-110862-7.
Cet ouvrage a pour objectif d’aider les
professionnels de la santé à élaborer et à
mettre en œuvre une politique avisée en
matière de soins de santé grâce à une solide compréhension des bases de la modélisation. Les auteurs fournissent les outils
quantitatifs et analytiques qui permettent
une répartition rationnelle des ressources
et une gestion financière saine des systèmes de santé, tout en aidant les utilisateurs
à combler le fossé entre l’économie quantitative de la santé, le financement des
systèmes de santé et les sciences actuarielles.
Les auteurs adoptent une dé marche progressive, donnent des exemples d’analyse,
de calcul et de projection efficaces de données et décrivent des techniques permettant d’estimer les dépenses et les recettes
dans le domaine de la santé. L’ouvrage
comprend une partie substantielle traitant
des statistiques de référence internationales, ainsi que quatre exposés succincts

539

portant sur les concepts de l’économie de
la santé, la comptabilité et la gestion financière des systèmes de santé, les aspects
mathématiques de l’assurance maladie
privée et les techniques économétriques
de base appliquées pour la modélisation.

The roles of evaluation for vocational
education and training: Plain talk on the
field of dreams, W. Norton Grubb et Paul
Ryan. Genève, BIT/Londres, Kogan Page,
1999. xi + 195 pages. Tableaux, encadrés,
bibliographie, index. 30 francs suisses.
ISBN 92-2-110855-4.
Selon une opinion largement répandue,
il est utile d’investir dans l’éducation et la
formation professionnelles en raison des
avantages qui en découlent pour les individus, les entreprises et la société en général. Néanmoins, les avantages précis d’une
telle formation sont difficiles à démontrer
et les évaluations fragmentaires qui ont été
faites en la matière offrent souvent des résultats disparates. En conséquence, l’investissement dans la mise en valeur des
ressources humaines peut venir loin derrière les investissements dont les résultats
sont plus tangibles ou peut être fondé sur
une analyse erronée. Il est souvent dit, par
exemple, que l’analyse coût-avantages –
évaluation relativement courante – ne
prend pas en compte tous les effets de la
formation et donne des conclusions erronées car elle est le plus souvent axée sur
des résultats économiques mesurables tels
que les revenus de toute une vie et sousestime une série d’avantages sociaux qui
pourraient être liés à la formation.
Dans cet ouvrage, les auteurs affirment
que le sujet doit faire l’objet d’un «débat
franc«. Après avoir discuté des conceptions
de l’éducation et de la formation professionnelles ainsi que de leurs répercussions
pour l’évaluation, ils se penchent plus
particulièrement sur les objectifs de l’évaluation et les méthodes appliquées à cet

540

effet, présentant et analysant un large éventail de techniques. Enfin, ils examinent
l’usage – et le mauvais usage – des résultats de l’évaluation dans l’élaboration de
la politique, notamment eu égard aux dernières tendances et aux questions récemment soulevées dans le domaine de l’édu-

Revue internationale du Travail

cation et de la formation professionnelles,
par exemple la décentralisation, le déclin
du rôle de l’Etat, l’évolution vers l’apprentissage en milieu professionnel et le problème de l’égalité. L’étude se termine par
une série de neuf recommandations très
spécifiques et orientées vers l’action.

