0037-9646 I90 / $2.00 + 0.00
0 1990 Comit6 van Beheer van het Bulletin V.Z.W.

Bull. SOC.Chim. Bdg. vd. 99 / no3 I 1990

ETUDE DE LA COUPURE DES LIAISONS 0-SI D'ETHERS SlLlClES DU TYPE
@-omi R * R ~EN PRESENCE D'AGENT NUCLEOPHILE ETIOU D'ACIDE
R

L. Giral, N. Madit, C. MontginouI*, R. Sagnes et F. SchuB
Laboratoire de Chimie Organique Structurale et de Chimie Macromoleculaire, UniversitB des Sciences et
Techniques du Languedoc, Place Eugene Bataillon, 34095 montpellier CBdex. France
Recelved : 22/12/1989 -Accepted : 24/01/1990

Synopsis .
We report a study on the hydrolytic instability of the oxygensilicon bond of the following compounds : p-tert-butyldimethylsilyloxytolu&ne,
p - t r i m 6 t h y l s i l y l o ~ o l u & n e and poly( p-trim6thylsilyloxystyrene). The instability occurs
in an acidic media : HC1, H2SO4, CF3CO H, BF3 or in presence of a salt : KPF6, KAsF6,
KSbF6; NaBF4, [CH3(CH2)3] 4NF, [CH3(CH2?3]4NBF4,
[CH3(CH2)3 ]4NPFg, [CH3(CH2)3] 4N AsF6,
[CH3(CH2)3]qNSbFg.
A mixture containing both an acid and a salt from those previously
discussed can also be used.
A
number
of representative examples is presented. The
tert-butyldimethylsilylether
derivatives
are
much
more
stable
than
the
trimethylsilylethers. It is shown that the rate of reaction is dependent on the
nucleophilicity of anion used in these salts. This simple procedure undoubtedly extends
the scope for a preparation of organosilicon resists.
Compte

tenu

des

travaux

d6jb

realis&

sur

les

resines

microlithographiques(l) l'objectif que nous nous sommes fix6 6tait de trouver de nouvelles
resines resistantes au plasma oxygene, sensibles aux irradiations W et visibles et
utilisables en mono ou bicouche afin d'obtenir des resolutions de l'ordre du micron.
Nous avons 6tB guides dans notre choix par le fait que les resines qui presentent une
bonne resistance au plasma (oxygene) sont celles qui renferment des entites
organometalliques et des noyaux aromatiques(2). Pour repondre b cet objectif, nous avons
retenu pour notre etude des resines renfermant des polystyrenes silicies. En effet,
sous

irradiation, les resines renfermant des atomes de silicium donnent naissance lors

d'un developpement par plasma oxygsne b de l'oxyde de silicium qui protege la resine
non irradiee.
Come type de resine photosensible aux irradiations W et visibles,
nous avons pris une resine b plusieurs composants renfermant :

-un polystyrthe silicie I substitub en para du cycle aromatique
par un radical pouvant facilement subir une rupture de la liaison 0-Si en presence d'un
acide.

-un photosensibilisateur tel qu'un sel de triarylsulfonium

capable

de se d6composer sous irradiation pour donner un acide de Brijnsted HMXn(l) (3),
-6ventuellement un agent de transfert d'energie come le perylene.
La presence dans la resine d'un polymere silicie devrait la doter
d'une bonne resistance b la gravure b sec. L'utilisation, avec ce polymkre, d'un sel
capable d'Ctre transform6 par photolyse en acide de Brljnsted, devrait permettre d'obtenir,
par irradiation b une longueur d'onde correspondant au domaine de photosensibilite du
sel ou de l'agent de transfert d'bnergie, une transformation du polymere silici6 en

un polyd!re non silicie par la coupure de la liaison 0-Si judicieusement choisie b cet
effet. Le polymere ainsi produit I1 devraient presenter des proprietes physicochimiques

- 147 -

diffbrentes de celles du polymhre silicie, en particulier en ce qui concerne la solubilite
dans differents solvants et la resistance aux plasmas gazeux reactifs.

r +,

SCH2-r

+

ArjSMXn

Q

Q

1

P

p r o d u i t s de d l c o m p o s i t i o n

OH

D.
Afin de verifier si les liaisons O-SiRlR2R3 presentes dans le
polym&re utilise pouvaient subir une reaction de coupure dans les conditions que nous
avons pr6cbdemment dbfinies, nous

nous

sommes propose d'etudier

tout d'abord

le

comportement de modeles choisis pour leurs ressemblances avec les unites monomeres
lorsqu'ils se trouvent en presence d'agents nucUophiles (MX,, F-,
) en milieu neutre

...

ou acide.

Ce travail prelimlnaire ainsi realid devait nous permettre de
choisir le type de polym&re le mieux adapt6 pour notre etude et de verifier alors la
validit6 de notre choix en entreprenant l'btude de la coupure de la liaisonO-SiRlR2R3
du polymere ainsi retenu.
Les

ori ginaux

modsles

uti1ises

p-( tert-butyldimethylsilyloxy) toluene 2 et le ptrimethylsilylo~oluene2.

6
0
I

- 148

-

sont

le

1. - ETUDE DES C0III)I"IOHS

DE COuRlRg D E LTAISONS O-SIR1R93 M S LES

wDDgL&s

2

E
T
A

FwrEmJs.
D'aprks les travaux decrits dans la litterat~re(~)( 5 )

(6) ( 7 )

( 8 ) ( 9 ) , peut se rendre compte que la facilite avec laquelle la liaison 0-Si se rompt
dans les derives du type RC6H50SiRlR2R3 depend de la nature des substituants R, R 1 ,
R2 et R3 et du milieu dans lequel se trouve ce type de composes. Ceci nous a conduits

A rdaliser l'etude de la coupure de la liaison 0-Si dans les molecules modeles

3 en presence de differents agents de coupure.
la. - Btude de la r k t i o n de coupure de
0-Si ( CE3 )$( CH3 13 du p ( t e r t - b u t y m ~ t ~ ~ i ~ ~ ~ )2.
t o l u ~ n e

la

2

et

liaison

Le compos6 2 original a dtb prepare avec unrendement de 95 % par
action du chlorotert-butyldimethylsilane s u r le p-cresol 4 en presence d'imidazole dans
le DMF anhydre B 4OoC. Dans le tableau 1 se trouvent repertoriees les caracteristiques
des spectres de RMN de ce compose

2.

Le compose

2

a 6tb ensuite mis en presence de

plusieurs reactifs susceptibles de couper la liaison O-Si(CH3)2C(CH3)3.
etudes ainsi effectuees sur le modele
de tirer les conclusions suivantes.

4

Les premieres

sont rassemblees dans le tableau 2 et permettent

produits d e
dbcomposi t i o n

OH

-4
On note que, come on pouvait s ' y attendre (4), seuls les ions
fluorures sont capables de couper instantanement toutes les liaisons O-Si(CH3)2C(CH3)3
presentes dans toutes les molecules du modkle
MX,'

come PFg'ainsi

2

tandis que les nucleophiles du type

que les acides de BrBnsted de type mineral (HC1) ou organique

(CF3C02H) mis dans les m6mes proportions ne provoquent qu'une coupure partielle des
liaisons -0-Si(CH3)2C(CH3)3 presentes msme aprks 6 jours de reaction.

- 149 -

TABLEAU 1.

*

- Caracteristiques de RMNlH des compos6s 2, 2, A, Ib et 11.

Spectres de RMNlH pris en solution dans CCl4 (a'), CDC13 (b'), DMOd6 (c').
Si on ophre en presence du msme nombre de moles du compose 2 et

d'un acide de Lewis tel que le trifluorure de bore (cf. tableau 2) la reaction de coupure

de la liaison -O-Si(CH3)2C(CH3)3

se fait aprhs que se soit forme un complexe intermediaire

5 dont la presence est revelee par le spectre de RMNlH ( c f . tableau 2) du milieu
reactionnel. Ce complexe fragilise la liaison siliciee et permet par la suite sa rupture
plus rapidement en presence des traces d'eau presentes dans le milieu reactionnel. Une
augmentation de la quantite d'bther dans le melange diminue la vitesse avec laquelle
la liaison -O-Si(CH3)2C(CH3)3 se rompt. En effet dans ce cas, l'exchs d'ether complexant

plus fortement le trifluorure de bore reduit de ce fait la possibilite que ce dernier
a de pouvoir former avec le compose

2

le complexefr et entraine une diminution de la

vitesse de la reaction de coupure de la liaison -O-Si(CH3)2C(CH3)3.

i$

(iH3fH3

O-Si-C-CH3
I

1

CH3 CH3

2

5

t"3
produits de d i r o m p o s i t i o n

+
OH

-4

TABLEAU 2.

- Etude des r e a c t i o n s de coupure de l a l i a i s o n O-Si(CH3)2C(CH3)3 dans l e
modele 2*.
empera-

Nombre
le mole
de
nodele

?,25.I d

de

Nature

n moles

THF

:CH3(CH2)3]4NI

,25.10-3

en s o l u t i o n

2,25 m l ) (2,25)

20

I

Temps
de
ResultatE
reactior

Ir e a c t i o r
instan-

ans T I E :

Remarques

coupure
totale***

tanbe

= 1 mol.1-1

2,25. I d

,25.lO-3 e t h e r

HC1
solution

0.2 ml)

6 jours

20

coupure
part i e l l e

(5)

queuse Q 36 7

'n poids)
?,25.ld

.

mF6

,25.10-3 acetont
0,41 g )

?,25.16

k , 5.10-

5.10-

!I,

k , 5.10-

CF3COOH

,23.10-3 e t h e r
0917 m l )

(5)

BF3 dans

,4.10-3

-

ether**

0,53 ml)

BF3 dans

,4.

ether

0,53 ml) (10)

BF3 dans
ether

ether

,4.10-3
0,53 m l )

6 jours coupure

20

partielle

(5)

ether

6

20

jours

coupure
partielle

20

25 h

50

25 h

50

14 h

168 h,

coupure

tu bout de

partielle

:oupure t o t a l e .

c oupur e
partielle

(10)

14 h de re-

coupure

i i aprb

partielle

tction, on Blimine
'apidement l ' e t h e r

mr d i s t i l l a t i o n
ious pression redui-

,e, l a coupure e s t

I

*

**

***

.otale.

Les r e a c t i o n s , f a i t e s sous a g i t a t i o n , sont t o u t e s s u i v i e s par CCM s u r plaque de g e l de
s i l i c e 60 F 254 avec c o m e e l u a n t CH2Cl2 - e t h e r (proportion en volume : 4-1) :
Rf compos62 : 0,7 ; cornpos63 : 0,h.
Les r e a c t i o n s f a i t e s avec BF3 ont ete egalement s u i v i e s par RMNlH. En suivant a l o r s
l ' e v o l u t i o n de la r e a c t i o n de coupure des l i a i s o n s s i l i c i e e s du m o d e l e z en presence
de BF3, on c o n s t a t e que les protons aromatiques du compose 2 qui resonnent sous forme
de q u a r t e t c e n t r e Q 6,85 ppm donnent un s i g n a l presentant l ' a l l u r e d'un massif a p r e s
a d d i t i o n au comuos6 2 d'une s o l u t i o n de t r i f l u o r u r e de bore dans l ' e t h e r . A u fur e t a
mesure que la r k a c t i z n de coupure de l a l i a i s o n 0-Si progresse dans l e temps, ce massif
evolue pour prendre la forme d ' u n q u a r t e t .
k BF3 u t i l i s e est en s o l u t i o n dans l ' b t h e r ( 50 % en masse).
Dans c e t a b l e a u l e terme "coupure t o t a l e " s i g n i f i e qu'au temps de r e a c t i o n indique, la
concentration en compos.6 modele 2 est e g a l e B zero.
A p a r t i r des experiences a i n s i r e a l i s b e s sup l e modele

a f f i r m e r que l a l i a i s o n -0-Si(CH3)$(
par l e modele

2

2,

on peut

CH3)3 du r a d i c a l tert-butyldimethylsilyloxyle port6

presente une grande s t a b i l i t e . Seuls l e s ions f l u o r u r e s F- peuvent rompre

instantanement c e t t e l i a i s o n .

Les nuclkophiles du type MX;

e t l e s a c i d e s de BrBnsted

et de Lewis ne donnent que des coupures p r t i e l l e s au bout d'un temps assez long par
l e f a i t qu'ils fragilisent c e t t e liaison.

- 151 -

lb. -

Etude de la r h t i o n de coupure de la liaison Mi(CJi3)3

du p-trimt!thyhiIyloxytoldne_l.

Le compos6 2 a Bt6 prepare avec un rendement de 95% selon la methode
par action de l'hexadthyldisilazane (HMDS) sur

decrite par Langer et C011.(~0)

le p-cresol 8. 3OoC pendant 12 heures. Dans le tableau 1, se trouvent mentionnees les
caracteristiques des spectres de RMN de ce cornpos.62.

agent do

H H 05 j 3OoC

coupure

OH

0

-4

H3C- fi-CH3

I

C" 3

3

produits de decomposition

'

6-

Des etudes des reactions de coupure de la liaison OSi(CH3)3 du
modele

2

ont ete faites. Elles ont permis d'identifier les agents de coupure les plus

efficaces et ont donne des indications sur les vitesses relatives de coupure de la liaison
O-Si(CH313 en fonction des agents de coupure utilises.
lbl. R h t i o n s de c o u p e de la liaison O-Si(C83)3 du mod&le>
en presence d'acide et/ou de W 6 .

L'ensemble des reactions de coupure du modele

2

effectuees en

presence d'acide et/ou de KPF6 sont reportees dans le tableau 3. Les resultats obtenus
montrent que la liaison 0-Si(CH3)3 du radical trimethylsilyloxyle se coupe facilement
en presence d'acide lorsque ce dernier est en quantite stoechiometrique (reactions 1
et 2 ) . Par contre lorsque le nombre de moles du compose 3 est superieur 8. celui de l'acide
(reactions 2 et

A), on

obtient pour des temps de reaction bien different6 une reaction

de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 soit totale soit partielle suivant la nature du
solvant utilis.6. Lorsqu'on ofire avec un nombre de moles de modhle
de l'acide et dans le dichloromethane (reaction

1 supdrieur 8.

celui

4), l'ajout d'une certaine quantite

d'hexafluorophosphate de potassium provoque la coupure totale et assez rapide de toutes
les liaisons siliciees. I1 est 8. noter que dans ce cas, le nombre total de moles d'acide
chlorhydrique et d'hexafluorophosphate de potassium utilise est inferieur 8. celui du
modhle, ce qui permet de supposer qu'une certaine amplification chimique doit se
developper dans le milieu reactionnel.

Le tableau 3 mentionne egalement les resultats obtenus en presence
d'un agent nucleophile tel que l'ion PFg-utilise seul ou en milieu acide. Comme on peut
le constater d'apres les resultats mentionnes, la reaction de coupure peut Stre totale
lorsque l'agent de coupure KF'F6 et le modele 2 sont en quantite sensiblement
stoechiodtrique (reactions 5 et 6) mais le temps de reaction necessaire depend du solvant
uti1ise.

- 152 -

Par contre, quant on diminue le nombre de moles de sel KPF6 par
rapport au nombre de moles du modele 2, la coupure de la liaison O-Si(CH3)3 est partielle
(reactions 7 et 8 ) et l'addition d'une certaine quantite d'acide est alors necessaire
pour la rendre totale (reaction 9 ) .

On peut noter egalement que pour une mbme concentration en KPF6,
la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 est d'autant plus rapide que la quantite
d'acide presente dans le milieu est &levee (reactions 10 L 13).
Enfin la reaction de contrBle 15 a clairement montre que l'eau
seule ne peut provoquer la coupure de la liaison O-Si(CH3)3 dans le compose 2.

lb2. R k t i o n s de coupure de la liaison O-SI(CH3)3
en presence de differents types de nucl6ophiles.

du d e l e

2

Les reactions de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modele 3
en presence de differents nuclkophiles en quantite stoechiometrique ou non et d'acide
en utilisant l'acetone comme solvant ont 6tB realisees. Les resultats ainsi obtenus
sont reportes dans le tableau 4 et permettent de tirer les conclusions suivantes.
compose

2

Si on utilise des quantites sensiblement stoechiometriques en
et en agent de coupure, seul le sel NaBF4 donne une reaction de coupure

partielle, les autres sels donnant toujours des coupures totales. I1 est L noter egalement
3 (reactions 5
8)
que les reactions de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du

-

avec les sels KSbF6 et [CH3(CH2)3]

4NMXn en quantite non stoechiomktrique ne provoquent

que des coupures partielles des liaisons O-Si(CH3)3.

Les coupures totales sont alors

obtenues avec certains sels si on opere ensuite en presence d'une certaine quantite
d'acide sulfurique. On remarque alors que les reactions de coupure des liaisons O-Si(CH313
sont d'autant plus rapides que l'anion MXf

est moins nucleophile. La vitesse de la

reaction de coupure varie de la maniere suivante, en fonction de la nature du sel utilise:
(CH3(CH2)334N SbF6

>

[CH3(CH2)314N AsF6

>

[CH3(CH2)314N PFgV[CH3(CH2)3]4N

BF4.

On peut remarquer Bgalement d'apres les rksultats des experiences
9 L 11 que la quantite de solvant utilise n'a pas d'influence sur la vitesse de la
reaction de coupure.
D'autres

agents de coupure de la liaison O-Si(CH3)3

egalement Btudies. Ainsi si on ajoute au compose

3

ont 6ttB

du fluorure de tetrabutylarmnonium

en quantite stoechiometrique, on provoque m e reaction totale instantanement. Par contre
aucune coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modele 3 n'est observee si on met en presence
des quantites stoechiometriques d'azobisisobutyronitrile (AIBN) et de compose

2

et que

l'on chauffe le tout sous atmosphere d'azote L 70°C. Cette derniere reaction a 6t6
effectuee pour verifier si une telle reaction de coupure pouvait se faire en presence
de radicaux libres. En effet, lors de la photodecomposition des sels de triarylsulfonium
contenus dans la resine microlithographique que l'on veut Btudier, on obtient des
intermediaires reactionnels radicalaires(l) (3) qui auraient pu provoquer la rupture
de la liaison O-Si(CH3)3.

lb3. Etude cinetique de la rtktion de c o u p e de la liaison
oSi(CH3)3 du composk mod&le?.
Les resultazs obtenus precedemment nous ont amenes L Btudier
l'influence de l'acidite du milieu ainsi que de la nature du sel (KSbF6 et KPF6) s u r

la reaction de coupure du compose 3. Les etudes cinetiques ainsi realisees en utilisant
comme melange reactionel le modele 3 et un acide ou un sel du type KMXn ou un melange
des deux ne permettent pas de determiner l'ordre des reactions mais nous aident
mieux
comprendre l'evolution de la reaction de coupure de la liaison siliciee en fonction

-153-

du temps.

Ces etudes sont faites dans l'acdtone A 2OoC et sous agitation
mgnetique. La cinetique de la reaction est suivie en prenant le spectre de RMNlH d'un
echantillon de melange rkactionnel au coups du temps et en comparant 1'6volution du
singulet

A

0,2

de silicium

ppm correspondant aux protons des radicaux methyles port&

par l'atome

A celui des quadruplets centres vers 6,8 ppm et attribues aux protons

aromtiques appartenant au modble 3 ou au pcresol3 form6 (cf. tableau 1).
Tous les spectres de RMNlH ont Bt6 pris avec et sans D20, ce dernier
&ant utilise pour eliminer le signal correspondant au proton port6 par le groupement
hydrowle du pcresol4 et qui apparaft vers 7 ppm. Un tel signal peut &re masque par
le quadruplet des protons aromatiques et par suite risque d'augmenter la valeur de
l'integration de ces derniers et fausser ainsi les calculs.

I1 est L noter que dans les spectres de RMN du melange reactionnel
pris au cours du temps, on observe A cat6 de la disparition progressive du signal A
0,2 ppm l'apparition de d e w singulets autour de 0 ppm. Ceci laisse supposer qu'il se
forme lors de la reaction de coupure des produits de decomposition contenant un ou
plusieurs atomes de silicium.
D'aprbs

les resultats des etudes cinetiques ainsi r6alisees,

repertories dans le tableau 5 et sur les figures 1 A 6 et qui sont en accord avec ceux
qui ont et.6 rassembles dans les tableaux 3 et 4, plusieurs conclusions peuvent &re
tirees.
Les graphes traces (figures 1

A 6) presentent une grande analogie.

On constate que la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modble

2

est rapide

dans les premieres minutes puis beaucoup plus lente. Ce type de courbe permet de penser
que la cinktique d'une telle reaction est du second ordre, ce qui semble atre confirme
par la t r h forte augmentation de la vitesse de coupure aprbs l'addition d'un second

La reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modble 2 dans
l'acetone peut Gtre pratiquement instantanbe dans certains cas en presence d'un nombre

agent de coupure.

de moles de modble

3

superieur 8. celui des ions hydroniums provenant aussi bien de

solutions aqueuses d'acide chlorhydrique ou d'acide sulfurique que de solution acetonique
de chlorure d'hydrogene. Ceci permet de supposer qu'un certain systhme d'amplification
chimique se developpe dans le melange reactionnel (reactions 1, 4, 5 et 7 ) .
Lorsque la quantite d'acide ne permet pas une reaction de coupure
totale de la liaison O-Si(CH3)3 du modble

2

(reactions 3 et 8 ; fig. 1 et 3), un apport

exterieur d'un sel du type KMXn active la reaction et permet d'obtenir plus rapidement
la coupure totale de la liaison O-Si(CH3)3 du modble 3.
D'aprbs les resultats des reactions 5 et 0 on peut affirmer que
l'eau come on pouvait s'y attendre d'aprbs les resultats Bnoncds dans la litt&rature(5),
joue un r6le important dans la reaction de coupure des liaisons siliciees. Toutefois
Come on l'a remarque (cf. reaction 15 du tableau 3), elle ne peut A elle seule produire
la coupwe.

.

- La reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 en presence
d'acide est beaucoup plus efficace que celle observee avec des agents nuclbophiles.
En effet, on a constate que les reactions de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modPle
realisees en presence d'acide chlorhydrique ou d'acide sulfurique renfermnt 50 % de
moles d'ions hydronium par rapport au nombre de moles de modele

2

sont infiniment plus

rapides que celles rdalisees avec KSbF6 ou KPF6 utilises dans des proportions identiques
(reactions 1, 4, 9 et 10 du tableau 5).

-154-

TABLEAU 3.

-

Reactions de coupure de la l i a i s o n O-Si(CH3)3 du modele

2

dans d i f f e r e n t s

milieux ( a ) .
Nmero
3e l a
6actior
1

Nombre de
moles du
modele 2.
utilisees
5,5.10-3

(ml)

I -

2 , ~ 10-3
.

I

acetone

(5)

2,77.10-3

I

30 min.

48 min.

HC1 (C)

coupure
totale

(0,27.10-3 )

I
I
I

(5)

coupure
25h

partielle
coupure

I h

totale

47h

totale

coupure

45 min.

mF6
(5,55.

7

coupure
totale

)

acetone

6

coupure
totale (g)

(5,5.10-3)

4

5

10 min.

BF3 dans ether ; 1 , 4 5 m l (b)

(5,5.

Resultat s

r e a c t ion

H C 1 ( C ) ; 0,5 m l )

2

3

Temps de

Agent(s) de coupure
(Nombre de moles)

Solvant

coupure
totale

KPF6

coupure

(~46.

part i e l l e
coupure

8

partielle

I

9

10 min.

2) HC1 ( C ) ( e )
( 0,055. lom4)
10

1,8.10-3

acetone
(7,351

11

1,8.10-3

mF6
(0,36.10-3 )

+

coupure

20h

HC1

(f)

(0,135.

)

I

coupure
92h

totale

acetone

coupure
totale

(7,35)
13

1,8.10-3

acetone
(7.35)

14
15

5,55.10-3

5,55.10-3

I

I

mF6
(0,36.10-3)

(5)
(5)

+

HC1 ( f )

(l,8.

I
I

acetone

acetone

totale
eoupure

acetone

13.10-3

coupure
totale

(7,35)

12

parti e l l e

eau

( 5 ml)

I

r e a c t ion
nee

48h

coupure
totale

Pas de
coupure
Pas de

48h

coupure

: sous a g i t a t i o n magnetique. L'agent de coupure pese directement dans l e vase r b a c t i o n n e l e s t

) Toutes l e s r e a c t i o n s sont f a i t e s en u t i l i s a n t des solvants anhydres B 2

dissous dans l e solvant de r e a c t i o n avant d ' a j o u t e r le compos63. La r e a c t i o n est a l o r s
s u i v i e par CCM sup plaque de g e l de s i l i c e 60 F 254 avec c o m e eluant un melange
d'ether - e t h e r de p e t r o l e (proportions 1-3 en volume) ; Rf : compos6 2 ; 0,8 ; compos6
4 : 0,44.
( b ) t W3 u t i l i s d est en s o l u t i o n dans l ' d t h e r L une concentration de 50 % en poids.
( c ) Concentration de l a s o l u t i o n aqueuse d ' a c i d e chlorhydrique u t i l i s e e : 36 % en poids.
( d ) La s o l u t i o n d'acide chlorhydrique u t i l i s e e est obtenue H p a r t i r d'une s o l u t i o n de
9,63 ml de CH2C12 e t de 0,37 m l de s o l u t i o n aqueuse d ' a c i d e chlorhydrique 8. 36 %.
( e ) Les c h i f f r e s 1) e t 2 ) s i g n i f i e n t que l ' o n r e a l i s e t o u t d'abord la &action en presence
de r e a c t i f 1) e t qu'ensuite au bout du temps qui est indiqu6 un second produit 2 ) e s t
ajoutd.
( f ) On u t i l i s e c o m e s o l u t i o n chlorhydrique une s o l u t i o n obtenue en f a i s a n t b u l l e r du
chlorure d'hyydroghe dans de l ' a c e t o n e anhydre.
(g) Dans ce t a b l e a u l e terme "coupure t o t a l e " s i g n i f i e qu'au temps de r e a c t i o n indique, l a
concentration en compose modhle 3 e s t &gale L zero.
TABLEAU

4.

-

Reactions de coupure de la l i a i s o n O-Si(CH3)3 du modele
s e l s du type Nab%,

Numero
!e l'expdrience

olvant
cdtone

(2,72.10-3

2

-

I

64 h

5

RBsultats

Coupure
Coupure

-

5

I

totale***
47h

Coupure
totale

-

5

-

5

5

presence d e

partielle

4

reaction

1

3

Temps
de

'lombre de moles
d e H7SOb
introzuites I

1)** NaW4
'
1

1

Agent de coupure
(Nombre de moles)

1 en

KMXn ou [CH3(CH2)& MXn*.

-

5

I

Coupure

64h

totale

r e a c t ion

Coupure

instantan&

totale

I

241130 mir

Coupure
part i e l l e

Coupure
parti e l l e

-

241130 mix

Coupure
partielle

6
2 ) 13,8.10-5

I

2 h

Coupure
mrtielle****

7

I

241130 mir

Coupure
partielle

2 ) 13,8.10-5

Coupure
totale
24h30 mir

Coupure
partielle

8
2 ) 13,8.10-5

Coupure
totale

-156-

-

1)** KSbF6

25 h

Coupure
partielle

(3,63

9
2) 13,8.10-5

20 min

Coupure
totale

-

l)** KSbF6

Coupure

25 h

partielle

( 3,63.

7-5

10

2) 13,8.10-5

20 min

Coupure
totale

-

1)** KSbF6

25 h

Coupure
partielle

(3,63.

11

10
2) 13,8.10-5

20 min

Coupure
totale

*

On opere comme suit : l'agent de coupure pes6 dans le ballon reactionnel, est dissous dans
l'acetone avant l'ajout de 2,77.10-3 moles de compose 3. Le melange reactionnel est ensui.te laisse sous agitation B 20°C et la reaction est suivie par CCM sup plaque de gel de
silice 60 F 254 avec comme eluant un melange d'ether - ether de petrole (proportions 1-3
en volume) ; R f du compose3 : 0,8 ; compose3 : 0,44.
**Les chiffres 1) et 2) signifient que l'on realise la reaction en presence de reactif 1) et
qu'ensuite la quantite indiquee d'acide sulfurique B 95 % dissoute dans de l'acetone
(reactif 2 ) est ajoutee.
***Dam ce tableau le terme "coupure totale" signifie que le temps de reaction correspondant
6 cette "coupure totale" est approximtivement le temps auquel la concentration en compose
modgle 2 s'annule.
****Le t a u de coupure est plus eleve que celui obtenu lors de l'exp6rience 5-2.

temps de r i a c t i o n I h l

27 h30min

lh
:

Courbe cin6tique de la r i a c h o n de coupure de l a liaison 0 - 5 1 (CH3) du modhle
rialishe en prisence de Z.n.tO-3 mole de modhle 2 et de 0.18 10-3 mole J e H2 SO4
(0.0310-3 mole de KSbFb a 6th ajouti au bout de 27h30min de r i a r t i o n l

- 157-

3

sans 020
o avec

Fig 2
-

:

020

Courbe c i n i t i q u e de l a rbaction de coupure de la l i a i s o n
0 - S i (CH I du m o d i l e 2 realishe en presence de

33
mole de rnodile 3 e t de 0,27.10-3 mole de HCI en
2.17
s o l u t i o n aqueuse ( c o n c e n t r a t i o n 36% en p o i d s l

1
I

sans 020
0

avec

020

I

I

.\

i0

:

Courbe clnhtique de l a r h a c t i o n de coupure de l a l i a i s o n - 0 - S I (CH3I3
d u m o d i l e 2 r i a l i s b e en p r k s e n c e de 2.77.10-3 mole de modele 3 e t
de 0.51 10-3 mole de HCI p r o v e n a n t de la solution de gaz chlorhydrique
dissout dans I'ac6tone (O.OZlO-3 mole de KSbF6 a 6 t h ajouth au bout de
7h30 min de r i a c t i o n l

0 - 9 ICH3J3 restantes

% de liaisons

T
I

:

Courbe c i n i t i q u e de l a r i a c t i m de coupure de la liaison 0 - S i lCH31 du
3
1. r 6 a l i s i e en prisence de 2J7.10T3 mole de m o d d l e j e t de
1,38.lO-3 mole de KShF6 l0,03.l(r3 mole de H2s0,, a k t 6 ajoutb au bout de
24 h de r h a c t i o n I
mod&

% de liaisons

0 - S i (CH313 restantes

4

0

0

sans D20
avec D 2 0

0
.
0

5 % /\

0

4

-temps de r e a c t i o n (hl

lh
Fig 5
-

:

Courbe c i n i t i q u e de l a rhaction de coupure de l a liaison 0 - 9 I CH313
du modele 2 rbalisbe en p r k e n c e de 2.7.10-3 mole de mod& 2
e t de 1.38.10-3 mole de KPF6 lO,lZ.lO-3 mole de H2S0k a 6tb aJout6 au
bout de 10h de ri.action1

- 159 -

TABLEAU 5.

- Resultats

des c i n e t i q u e s des r e a c t i o n s de coupure de la l i a i s o n
O-Si(CH3)3du modble

Vo de la

r6ac t ion

3".
Resultat :

Agent de coupure
Agent a c i d e
(Nombre d e moles)

Rgent nucleophile
(Nombre de moles)

'

de la

Ygme

-

1

totale******
I

2
totale
1) H ~ ~ o ~ * * * *

3****r

27h30 min

(0,18.10-3)
~

~~

30 min

coupure
totale

4

HC1**

( 1,38.10-3 )

reaction

coupure

instantanbe

totale

reaction

HCl**

instantanee

( 0,54.10-3 )

48 min

HCl**

r6action

1) HCl***
( 1,38.10-3 )

1) HCl***
( 0,54.10-3 )

2 ) KSbF6

coupure

instantanee

totale

30 min

18

7h30 min

8

30 min

(0,02.10-3 )

-

coupure
totale

(0,27.10-3 )

-

coupure
totale

coupure
totale

1) KSbF6

10 min

18

( 1,38.10-3

24 h

14

l h

coupure
totale

2 h

54

O*****

5

2 ) H~so~****
totale

( 0 ~ 2 . 1 0 - 3)

11

KSbF6

coupure

(0,27.10-3 )

totale

*

6

La r e a c t i o n est e f f e c t u e e B 2OoC sous a g i t a t i o n magnetique en operant en presence d e
2,Tj'.lO-3 mole de com 05.4 3 e t de 5 m l d'acetone e t en s u i v a n t l a r e a c t i o n comme indique
dans l e t e x t e par M f H . **Concentration aqueuse de l ' a c i d e chlorhydrique u t i l i s 6 : 36 % en poids.
***L'acide chlorhydrique u t i l i s e provient d'une s o l u t i o n d e c h l o r u r e d'hydrogbne d i s s o u s
dans l'acetone.

- 160 -

****La solution aqueuse d'acide sulfU-ique utilise a une concentration Bgale B 95 % en poids.
*****Les chiffres 1) et 2) signifient que l ' o n realise tout d'abord la reaction en presence
de reactif 1) et qu'ensuite un second produit 2) est ajoutb au melange reactionnel.
******Dans ce tableau le terme "coupure totale" signifie qu'au temps de reaction indiqud,
la concentration en compose mod&leA est Bgale 8. zero.

.
3

-

La reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modele

est beaucoup plus rapide en presence de sel KSbF6 que de sel KPF6. Ceci est dtl B la
l'anion PF6'(reactions
9 et 10).
La presence conjointe de dix fois moins de moles d'acide

faible nucleophilie des anions SbF6-par rapport

. -

chlorhydrique et de sel KSbF6 (reaction 11) que de mole de composd

3

permet de rkaliser

une reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modele 2 presque instantanement
(figme 6) ce qui ne se produit pas si ces agents de coupure sont utilises separement
dans les m&es

proportions. Ainsi une certaine compl6mentarite d'action existerait entre

les d e w agents de coupure utilises.

F Q 6:
-

1LA.

5 min
Courbe cinitique de l a coupure de l a l i a m n
0-SI ( c H ~ du
) ~ modile 1 r i a l i s l e en prirence
de 2 6 7 10-3 mole de moddle 3 , d e 0,27 10-3 mole
de K S b F 6 et de 0.27 10-3 mole de HCI provenant
de la solution de gar chlorhydrlque dissout dans
I'acbtone

- co~cusIoB:

D'apres les resultats report&

dans les tableaux 2 B 5 et s u r

les figures 1 B 6, on peut tirer les conclusions suivantes. La reaction de coupure de
la liaison O-Si(CH3)2C(CH3)3 du modele 2 n'est totale que lorsqu'elle est realisee en
presence de ICH3( CH2 31qNF (tableau 2)

.

.

La reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du modele3
est totale lorsqu'elle est r6alisee en presence de quantites stoechiometriques de KMXn
(MXn- = SbF6; AsF6; PFZ), (tableau 4),de BF3 dans l'ether et de HC1 (solution aqueuse)
(tableau 3). Seul le temps de reaction varie en fonction de la nature de l'agent de
coupure.

- 161 -

.

La reaction de coupure de la liaison O-Si(CH313 du mod&le_l

n'est que partielle lorsque le nombre de mole du compose
= SbF6, AsF6; PF6; BF;)

sel KMXn ou [CH3(CH2)3'J4NMXn

(MX,

sels KPF6, KSbF6, [CH3(CH2)3]

4 AsF6 et [CHa,(CH2)3]4

3

est superieur $ celui du

utilis6. Toutefois avec les

SbF6, on peut rendre alors cette

reaction de coupure totale si on ajoute au melange reactionnel une certaine quantite
d'acide. I1 est interessant de noter qu'alors le nombre total de moles d ' i o n s hydronium
et de sel n'excbde pas celui du modble 3 8. traiter. On constate de plus que la reaction
de coupwe de la liaison O-Si(CH3)3 du compose 2 est plus rapide en la realisant en
presence 8. la fois d'un nucleophile du type MX; et d'ions hydronium H30: Nous sommes
donc conduit B supposer que la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 se fait
en deux &tapes come l'indique le schema suivant :

0 -SI - CH3
I

CH3

3

produits de dicomponition

Q-OH

-L

. On remarque que les reactions de coupure des liaisons O-Si(CH3)3
du modele

l'anion MX;

3

en presence uniquement d'un nucleophile MXn- sont d'autant plus rapides que
est moins nucleophile mais elles sont dans ce cas moins rapides qu'en milieu

acide. Un resultat semblable a Bte obtenu l o r s des etudes de polymerisation cationique
de divers composes par des sels du type C6H5S Mxn utilise en tant que photoamorceur
: on a constate que la reaction de polymerisation etait d'autant plus rapide que l'anion
etait moins nucl4ophile(l2).

L& quantite de solvant dans le melange reactionnel ainsi que
la presence de radicau n'influe pas sur la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH313
du modble

3. Toutefois

la nature du solvant utilise semble jouer dans certains cas un

r61e non negligeable. En effet, on remarque que pour des reactions de coupure rkalisees
en presence d'acide, lorsque le nombre de moles du compose 2 est superieur 8. celui des
ions hydronium apportes par l'acide, la reaction de coupure de la liaison siliciee du
modele 3 est soit partielle soit totale suivant la nature du solvant utilise (cf. tableau
3 reactions 3 et

4 et tableau 5 reaction 6). De plus, le temps au bout duquel toutes

les liaisons siliciees sont coupees varie avec le nombre de moles d'acide utilisees.
L'ajout d ' u n nucleophile diminue d'ailleurs le temps necessaire pour que la reaction
de coupure soit totale.

. Dans toutes les reactions de coupure des liaisons 0-Si realisees

en milieu acide, l'eau presente dans le milieu rbctionnel joue un r61e non negligeable
en faveur d'une reaction de coupure p l u s rapide. Ceci est conforme aux donnees de la
litteratwe(5 ) .

- 162 -

.

Si on a affaire B une reaction de coupure partielle ou totale

mais dans ce dernier cas non instantanbe de la liaison O-Si(CH3)3 du modble 3, on constate
que quelle que soit la nature de l'agent de coupure introduit, la reaction est rapide
au debut et se ralentit par la suite.

. Enfin on remarque qu'il est possible de rkaliser une reaction
de coupure de toutes les liaisons siliciees en utilisant un nombre de moles d'agent(s)
de coupure (ions hydronium avec ou sans sel) inferieur B celui du modble

3.

Ceci laisse

supposer qu'une certaine amplification chimique intervient dans le milieu.
2.

-

Etude qualitative de la r k t i o n de coupure des liaisons O-?d(CH3)3 contenues dans

l e p o l y ( p - t r ~ t h y l s i ~ l o * g s t y r h n e ~b
) et conclusion.
SCHz-CHSi,

Q

Les resultat.? precedemment obtenus en phase liquide lors de 1'Btude

des reactions de coupure de la liaison 0-Si dans les modbles 2 et 3 en presence d'acide
et de nucleophile du type MXn- ont permis de tirer come conclusion que le radical
trimethylsilyloxyle devait Btre celui qu'il fallait introduire dans le polymbre silici6

I. En effet, dans les conditions dans lesquelles on utilise les sels de triarylsulfonium,
on a constate que la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)2C(CH3)3 du radical
tert-butyldim6thylsilyloxyle ne s'effectue que partiellement.

L'Btude de la reaction de coupure de la liaison O-Si(CH3)3 du
modble

3

a montre qu'une grande similitude de comportement existait entre les resultats

que nous avons obtenus et c e w qui concernent la polymerisation cationique d'epoxyde
initiee par des sels de triarylsulfonium associes B divers nucleophiles (AsF6; SbF6;
BF[)(I2).
Ces diverses constatations laissent L penser que les sels de

PFg;

triarylsulfonium peuvent atre des agents de coupure pour atteindre le but recherche.
En effet, la resine constitube par un polymbre tel que l'homopolym&re Ib est un sel
de triphenylsulfonium (C@5 )3SMXn avec ou sans agent de transfert d'energie devrait
&re dotde de bonnes proprietes microlithographiques. Le polymbre silicie I b sous l'action
de l'acide de BriSnsted HMXn lib6r6 lors de l'irradiation UV devrait conduire au poly(phydroxystyrbne) dans les parties irradiees avec une vitesse de reaction voisine de celle
qui est exigee pour la reaction de modification de structure d'une resine
microlithographique.
C'est

pourquoi, nous

avons

realis6

au

prealable une

etude

-

d'un
qualitative
de
la
reaction
de
coupure
des
liaisons
O-Si(CH313
poly(p-trimethylsilyloxystyr&ne) Ib (& = 56000 ; Mp = 108000; I = 1,93) dont la synthbse

a ete ddcrite par ailleurs(l) (l3).

Les resultats des differentes reactions effectuees sont repertorides
dans le tableau 6 . 11s montrent une grande analogie de comportement du polym&re Ib et
du modsle 3 soumis B divers agents de coupure de la liaison O-Si(CH3)3. En effet, la

-163-

TABLEAU

6.

- Etude

-

de la r e a c t i o n de coupure des l i a i s o n s O-Si(CH3)3 du poly(p-trimkthyl-

Agent de coupure

m k r o de

' expkrience

1

THF

(6)

xktone
2

(5)

Temps d e

HC1**
nombre de moles)

H2O

-

I I

instantanbe

-

Resultat

I

totale****
coupwe

Pas de for-

wF6
( 1,6.

o,11.10-4

3
scktone

1) 0,11.10-4

(5)
h***

-

I

I

-

-

prkcipite.

I
I

-

4h

24 h

I

1

instantanee

coupure

totale

Pas de formation de
precipite.
coupure
totale

scktone
(10)

5***

+
2 ) o,11.10-4

Eau

(4)
acktone

-

22h

-

instantanee

II

-

(10)

3 ) 0,11.10-4

*

I1 II
( 2 ) 0,2 m l l

22 h

-

instantanee

1 I

I
I

Pas de formation de
precipite.
coupure

totale
Pas de formation de
precipite.
Pas de formation de
precipite.
coupure
totale

On op&e a i n s i : B T,7.10-4 mole d ' u n i t k s monodres du p o l y d r e I b dissous dans l e solvant
approprie, on a j o u t e un ou p l u s i e u r s agents de coupure. L'apparition d'un prkcipit.6 blanc
indique l a formation du poly(p-hydroxystyr&ne) I1 ( R = H ) . L'kvolution du polym6re est
s u i v i e par
( c f . t a b l e a u 1) et
[ I b ( C C 1 ) * sio 250 cm-l ; 3 sic 1255-1265 cm-l ;
94 1610 cmI1 ( f i l n )
1610 cm- ;VOH 305b-&O cm

Y,IH

$4

11

.].

**Concentration de l a s o l u t i o n aqueuse d ' a c i d e chlorhydrique u t i l i s e e : 36 % en poids.
***Les c h i f f r e s 1, 2, 3 ont la meme s i g n i f i c a t i o n que dans l e t a b l e a u 5.
****Dam
ce t a b l e a u l e terme "coupure t o t a l e " s i g n i f i e qu'au temps de r e a c t i o n indique, la
concentration en compos6 I b est &ale B zero.

-164-

reaction de coupure de toutes les liaisons O-Si(CH3)3 du polymhre Ib necessite la presence
simultanee d'ions hydronium et d'un nucleophile PFg- 1 orsque les proportions sont telles
que le nombre de moles d'unite monomhre est superieur au nombre de moles de sel et d'ions
hydroniums dunis. En effet, l'action de l'acide seul ou du sel seul n'est alors pas
suffisante pour provoquer la reaction de coupure totale de la liaison O-Si(CH3)3 du
polymhre Ib meme en presence d'eau. Seuls les ions fluorure (reaction 1) permettent
d'obtenir instantanement le poly(p-hydroxystyr&ne) lorsque le nombre de moles d'unitd
monomere est sensiblement &gal au nombre de moles de sel.
Compte tenu de ces premiers resultats positifs en phase liquide,
nous allons poursuivre ce travail en etudiant le comportement d ' u n tel polymhre Ib en

phase solide lorsqu'il est soumis en presence d'un sel de triph6nylsulfonium (C6H5)3SMXn
8 l'action d'un rayonnement W.

3.

- PARTIE ExpERINgATAIE. -

Spectres I.R.

:

Les spectres IR ont ete pris sur un appareil Varian, mod&le 298
A en solution dans le tetrachlorure de carbone, le dichloromethane, ou en film.

Spectres de RWlg :
Les spectres de RMN ont ete enregistres SIX les appareils Varian
T 60 06 EM390 ou BRUCKER WP80. Les solvants utilises sont le tetrachlorure de carbone,
le chloroforme deutkrie, l'acktone deuteriee et l'eau deutkrike.

Les deplacements

chimiques sont mesures par rapport au signal du t6tram6thylsilane en ppm. Dans la
description des spectres, les symboles suivants ont et6 utilisks : s (singulet) ; dc
(doublet centre 8 ) ; de (doublet dlargi) ; tc (triplet centre 8 ) ; q (quadruplet centre

A)

; qe (quadruplet Blargi) ; mc

(multiplet centre 8 ) ; me (multiplet 6largi) ; ma

(massif).
du p - ( t e r t - b u t y 3 d i m t i t h y l s i ~ ~ ~ ) t 2.
ol~e
Dans un tricol muni d ' u n refrigerant, d'une entree d'azote et

-these
d'un

agitateur mecanique et dch6 au prealable convenablement, on introduit 6,18 g

d'imidazole dissous d a m 70 m l de DMF anhydre, 9,8 g de p-cr6sol

dissous dans 70 m l

de DMF anhydre et 13,7 g de chlorotertbutyldimethylsilane en suspension dans 35 ml de
DMF anhydre. Une flunee blanche se degage aussitbt et le melange ainsi obtenu est chauff6

L 4OOC. La reaction est suivie

sur

plaque de gel de silice 60 F 254 avec comme Bluant

un melange de dichloromethane et d'6ther (proportion

4-1 en volume)

(Rf

: compose

2

: 0,7 ; composeh : 0,4).

La reaction est terminee au bout d'une heure. Le melange est verse
alors dans de l'eau glacee et extrait B 1'6ther. La phase organique est ensuite l a d e
B l'eau jusqu'8 pH neutre et s6chee sup sulfate de magnesium. Par evaporation de la

solution, on obtient un residu qui est ensuite chromatographie sur colonne de silice
avec comme Bluant un melange d'ether de petrole - ether (proportion 19-len volume) (rdt

;Pa

en compose 2 : 95 % ) . (IR (CC14) : vsic 1258 cm-I
I6O8 cm-ls
Les caracteristiques du spectre de RMN sont mentionnees dans le tableau 1.
-these

du p-trim6t~Isilylo~olu6ne
3.
Dans un erlenmeyer rode de 50 ml muni d'une sortie 8 l'air libre

afin d'kliminer le gaz ammoniac qui se forme l o r s de la reaction, on introduit 10,8
g de p-cresol

3

et 20 g d'hexamethyldisilazane (HMDS). Le melange est lais&

sous

agitation B 3OoC pendant 12 heures. Par distillation (Ebb : 86OC), on recupere le compose

3 desire avec un rendement de 95

%.(IR

(CCl4) :?sic 1255 cm-I ;)lQ 1606 cm-l).Les

caracteristiques du spectre RMNlH sont mentionnees dans le tableau 1.

- 165 -

4.

- mu-.

1. W. AEU-WI These d'Universit8, U.S.T.L., MONTPELLIER, Juin(1987).
2. G.B. TAyIllfl et T.I. WOLF, Polym. Eng. and. Sci., Mid. Nov., 20, 16, 1087-1092, (1980).
3. J.V. CRIYELII)et J.H.W. LAM., Macromolecules, 2 (611, 1307-1315, (1977).
4. Y. GUIKDX, R. R)RlTR, G. Y a A g M et J.W. GI-.,
Tetrahedron Lett., 3 (42), 4717-

4720 (1984).
5. C. EABoRIl "Orgenosillcon compounas" Eutt-rth
and Co, London (1960), chap. 8 et
9, 301-304.
6. E. AKERMM, Acta. Chem. Scand., Ser. B, I
&
, 298 - 305 (1956).
7. E. AKERMAU, Acta. Chem. Scand., Ser. B, 2, 373-381 (1957).
8. A. RADEW, H. UMPARCZYCK et J. EALKIWICZ, J. of. Organometal. Chem., 17, 307 310 (1974).
9. Y.E. JUHG et C.A., Me. COME., Tetrahedron Lett., 3,2935-2938, (1976).
10. S.H. IABGER, R.A. FRIEDEL e t A.G. SHARgBT, Jr. Anal. Chem., 29, 770-776, (1956).
ll. S.H. ~ G E B P.
, PAETAGlS et J. WEIIDER, Chem. and Ind. (Londox, 1664-1665, (1958).
12. J.V. CRIYELII) et J.H.W. W.,
J. of. polym. Sci., Polym. Chem. Ed., 17, 977 - 999,
(1979).
U. 11. W I T , F. 3lDHFILS, L. G I W . C. KXJ'IG~OUL, R. SAGlW23 et F. SCHUE ( & paraftre).

-166-

