Revue internationale de sécurité sociale

MONDE

Le système de santé de la
République populaire de Chine:
entre privatisation et système
public de santé
Barbara Darimont et Dongmei Liu
Institut Max Planck pour le droit social et la politique sociale, Munich,
Allemagne, Université ZhongNan, Faculté de droit, Changsha,
République populaire de Chine

Résumé Ces dernières années, la Chine a réformé sa politique
de santé à de multiples reprises. Ces réformes ont souvent fait
émerger de nouvelles difficultés, qui ont nécessité d’autres
changements. La dernière réforme en date tente de trouver un
moyen terme entre un modèle reposant sur la fourniture de
soins par le secteur public et un modèle fondé sur l’assurance
individuelle privée. La Chine emboîte ainsi le pas de pays qui,
après avoir, dans les années 90 et au début du XXIe siècle, renforcé la place du secteur privé dans leur système de santé,
s’orientent aujourd’hui vers un système de santé public. Toutefois, ces réformes incessantes ont conduit à un manque de
transparence du fonctionnement du système de santé et, par
conséquent, à une perte de confiance du public. Bien que de
nombreuses incertitudes demeurent quant à la direction dans
laquelle le système de santé chinois va évoluer, il est possible
qu’un financement hybride, associant financement par l’impôt
et assurance sociale, s’impose et constitue un modèle dont
d’autres pays pourraient s’inspirer.
Mots clés assurance-maladie, accès aux soins, qualité des
soins, consommation de soins de santé, Chine
Adresses pour correspondance: Barbara Darimont, Institut Max Planck pour le droit social et la politique
sociale, Amalienstraße 33, 80799 Munich, Allemagne; courriel: darimont@mpisoc.mpg.de; Dongmei
Liu, Université ZhongNan, Faculté de droit, Changsha, province de Hunan, République populaire de
Chine; courriel: dongmei1215@hotmail.com.
Cet article a bénéficié du soutien du Projet de recherche du Fonds national chinois de recherche en droit
de la santé.

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

Publiée par Blackwell Publishing Ltd, 9600 Garsington Road, Oxford OX4 2DQ, UK, et 350 Main Street, Malden, MA 02148, USA

105

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

Introduction

106

Avant le processus de réforme économique qui s’est amorcé en 1978, tout citoyen
de la République populaire de Chine bénéficiait d’un accès garanti à des services
de santé rudimentaires. Les réformes du système de santé engagées par la suite, en
particulier celles menées ces dix dernières années, se sont traduites par une dégradation de la qualité des soins. Plus précisément, les autorités locales ont réagi aux
coupes pratiquées dans leur budget en privatisant certains services publics, dont les
services de santé. Cette situation a donné lieu à d’intenses débats dans la société
chinoise, les soins étant devenus inabordables pour beaucoup de citoyens.
Prenant conscience du problème, le gouvernement chinois a décidé de réformer
le système de santé. Reste toutefois à déterminer dans quelle direction il doit orienter ces réformes. Est-il réaliste d’opter pour un système public de santé ou faut-il
privilégier une privatisation des services de santé? En l’absence de consensus entre
les deux camps, cette question reste sujette à controverse (Liu, 2011).
Dans le présent article, nous présentons et évaluons le système d’assurance santé
chinois. Dans la partie qui suit, nous définissons le concept d’assurance santé et
présentons les réformes récentes ainsi que les débats qu’elles ont suscités. Nous
évoquons ensuite le changement de cap du processus de réforme, qui s’est traduit
par un recul de la privatisation de l’assurance santé en faveur du renforcement de
la place accordée à la responsabilité de l’Etat et au système public de santé. En
conclusion, nous examinons si ces évolutions sont spécifiques à la Chine ou s’inscrivent dans une tendance internationale plus large.

Le concept de soins de santé
Après la fondation de la République populaire de Chine (ci-après la Chine), en
1949, la mise en place d’une économie planifiée s’est notamment traduite par le fait
que la fourniture de soins de santé incombait principalement à l’Etat et aux entreprises d’Etat. A la suite de la transition vers l’économie de marché, qui s’est amorcée
au début des années 80, les entreprises d’Etat n’ont plus été en mesure d’assumer
seules le coût financier de la sécurité sociale et des soins de santé, en particulier en
raison de problèmes de compétitivité. Du fait de l’effondrement progressif du
système de santé, la majorité des habitants des zones rurales et des personnes inactives résidant en milieu urbain ont cessé de recevoir des services de santé de la part
de l’Etat et ont dû financer eux-mêmes leurs dépenses de santé. Le besoin de
réforme était donc criant. Un régime d’assurance santé de base a été instauré en
1998, mais il ne couvrait initialement que les salariés résidant en zone urbaine. A
la fin des années 90, la couverture du système chinois comportait d’importantes
lacunes, puisqu’environ 50 pour cent de la population urbaine et 80 pour cent de
la population rurale étaient dépourvus d’assurance santé ou n’avaient pas accès aux
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

soins (ministère de la Santé – Centre d’information pour la statistique, 2005).
Combler ces lacunes constitue l’un des objectifs actuellement poursuivis par la
politique de santé chinoise.
Comme beaucoup d’autres domaines de l’action publique en Chine, le système
de santé est composé de deux filières parallèles, l’une pour le milieu urbain, l’autre
pour les zones rurales (tableau 1). La filière dont dépend un citoyen est déterminée
par le système d’enregistrement des familles (ou hukou). Ainsi, dès lors qu’un
ménage est enregistré en milieu rural, il est difficile à ses membres de demander à
être enregistrés en milieu urbain, ce transfert n’étant parfois possible que moyennant des frais élevés. C’est la raison pour laquelle beaucoup de travailleurs dits
migrants résident en ville officieusement et n’ont pas accès aux prestations sociales
parce que les droits à prestations dépendent du lieu de résidence initial. En 2009,
les conditions appliquées aux habitants des zones urbaines ont changé, si bien qu’il
leur est devenu impossible de modifier leur inscription au profit d’une résidence
en milieu rural. Ces obstacles administratifs entravent considérablement la mobilité
des travailleurs et des citoyens.
De surcroît, la répartition des compétences en matière de politique de la santé
constitue également une source de problèmes, plusieurs ministères intervenant de
manière concurrente. Par exemple, le ministère de la Santé est compétent s’agissant
de la politique de la santé et du nouveau système de santé coopératif en milieu rural
(NCMS). C’est cependant le ministère des Ressources humaines et de la Sécurité
sociale qui est chargé des politiques de protection sociale, et, par conséquent, de
l’assurance santé. En outre, au sein du Conseil d’Etat, instance administrative
suprême du pays, ces différents domaines de l’action publique relèvent de services
différents. Cette mosaïque d’acteurs complique le processus décisionnel, chaque
ministère ayant ses propres objectifs et priorités. L’administration chinoise comporte cinq échelons au total: l’échelon national; le niveau provincial, qui inclut
également les régions autonomes; le comté; le district; et l’échelon municipal. Aux
Tableau 1. Accès aux soins de santé par catégorie de la population et contenu de
la couverture
Population

Soins de santé

Couverture

Couverture du MFA

Salariés résidant en
milieu urbain

Assurance santé
obligatoire (UEBMI)

Hospitalisation et soins
ambulatoires/part à la
charge des patients

Pour aider les patients en
difﬁculté à acquitter la part
laissée à leur charge

Personnes résidant en
milieu urbain, non
titulaires d’un contrat
de travail

Assurance santé
volontaire (URBMI)

Hospitalisation et traitement
d’affections chroniques

Participation aux frais
d’hospitalisation (absence
de règles nationales)

Personnes résidant en
milieu rural

Assurance santé
volontaire (NCMS)

Hospitalisation et traitement
d’affections chroniques

Maladies graves

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

107

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

niveaux national et provincial en particulier, différents groupes de pression exercent
une influence sur la politique de la santé, ce qui est en contradiction avec le caractère centralisé des structures de gouvernance et pose des problèmes en matière de
prise de décision et d’application des politiques et de la législation (Bloom, 2004).

Le régime d’assurance médicale de base des salariés résidant en milieu
urbain (UEBMI)

108

Le régime d’assurance médicale de base des salariés résidant en milieu urbain
(UEBMI) a fait l’objet de projets pilotes dès 1988. Les enseignements tirés de ces
projets ont été inclus dans la «Décision du Conseil d’Etat relative à la création d’un
système d’assurance médicale de base en faveur des salariés des villes et municipalités», adoptée le 14 décembre 1998, qui met en place un cadre national
uniforme pour l’assurance médicale de base obligatoire. Tous les employeurs enregistrés dans les villes et municipalités sont tenus de s’affilier à ce régime et d’en faire
bénéficier leur personnel. Il appartient aux autorités provinciales de décider si les
entreprises implantées dans les districts ruraux et les exploitants agricoles indépendants doivent, ou non, affilier leurs salariés au régime. Actuellement, l’UEBMI
couvre plus de 237 millions d’individus, ce qui ne représente que 20 pour cent des
1,3 milliard d’habitants du pays (MOHRSS, 2011). Il n’en reste pas moins que,
comparativement à l’ensemble des régimes d’assurance sociale existant en Chine,
il est celui qui affiche la couverture la plus large.
La cotisation est partagée entre les employeurs et les salariés (les employeurs
cotisent à raison de 6 pour cent de la masse salariale mensuelle et les salariés à
raison de 2 pour cent de leur rémunération mensuelle). L’UEBMI a été conçu selon
les préconisations de la Banque mondiale, à savoir qu’il comprend, outre un fonds
de solidarité, des comptes d’épargne santé individuels, sur lesquels chaque assuré
verse un pourcentage de son salaire et qui sont gérés par le Bureau des ressources
humaines et de la sécurité sociale compétent. Les cotisations versées par les
employeurs alimentent à la fois le fonds de solidarité et les comptes d’épargne santé
individuels, tandis que celles acquittées par chaque salarié alimentent exclusivement
son propre compte d’épargne. Le fonds de solidarité a principalement vocation à
financer les dépenses d’hospitalisation, ainsi que les dépenses de soins ambulatoires
liées à certaines maladies chroniques graves. En général, l’assuré utilise son compte
individuel pour ses dépenses de soins ambulatoires, dans les limites de montants
minimaux et maximaux prédéfinis. Ces montants, de même que la part laissée à la
charge des patients, sont fixés par les autorités locales. Au fil du temps, les réformes
ont rendu l’assurance médicale des salariés moins généreuse. Par exemple, alors que
l’ancien système était, dans une très large mesure, gratuit, les salariés assurés doivent
désormais acquitter une cotisation, tandis que la part des dépenses de santé remboursée a diminué (Zhang, 2005).
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

Les salariés sont encouragés à souscrire une assurance-maladie d’entreprise en
complément du régime d’assurance médicale de base. Ajoutons, pour brosser un
tableau complet de la situation des salariés en matière d’assurance, que les fonctionnaires et autres agents du service public bénéficient de prestations supplémentaires et qu’il existe un dispositif d’aide médicale pour les personnes en situation
précaire.

Le régime d’assurance médicale de base en faveur des personnes résidant
en milieu urbain (URBMI)
Lorsque l’UEBMI a été créé, il est apparu que les personnes sans activité – par
exemple les étudiants et les personnes handicapées – continueraient d’être dépourvues d’assurance ou exclues de la protection offerte par l’assurance sociale. Il a fallu
attendre 2007 pour que des projets pilotes visant à offrir une assurance médicale
de base à cette catégorie de la population soient lancés dans diverses villes et municipalités. Le 1er juillet 2007, les «Lignes directrices du Conseil d’Etat relatives à
l’extension du projet pilote de régime d’assurance médicale de base en faveur des
personnes résidant en milieu urbain» ont été publiées. Depuis 2009, le régime
d’assurance médicale de base en faveur des personnes résidant en milieu urbain
(URBMI) a été introduit à l’échelle nationale, même si l’affiliation repose pour
l’instant sur une démarche volontaire.
Il est financé par des cotisations des assurés et des subventions publiques. Durant
la phase pilote, le montant de la cotisation était fixé par l’autorité locale de la ville
concernée. Dans le programme pilote de 2007, l’assuré percevait une subvention
publique annuelle de 40 CNY1 au minimum, dont 20 CNY étaient pris en charge
par le gouvernement central pour les populations de Chine centrale et occidentale.
En 2008, la subvention a été doublée et, depuis 2012, les subventions versées par le
gouvernement central et les autorités locales représentent 240 CNY par personne
(Bureau du Conseil d’Etat, 2012). Les enfants et étudiants lourdement handicapés,
les pauvres âgés de plus de 60 ans et les habitants de régions défavorisées bénéficient
de subventions supplémentaires des échelons local et central. Le régime est financé
par répartition: en d’autres termes, les cotisations versées par les assurés et les subventions publiques sont affectées au financement des services médicaux et il n’est
pas constitué de réserves. Il n’est pas prévu d’introduire des comptes d’épargne
santé individuels.
L’URBMI est principalement utilisé pour financer les dépenses d’hospitalisation,
ainsi que les dépenses de soins ambulatoires liées à certaines maladies chroniques
graves, dans le cadre de limites annuelles minimales et maximales fixées par les
autorités des villes. Il rembourse sur la base des dépenses réellement engagées, dans
1. En octobre 2012, 100 CNY étaient équivalents à 12,24 EUR ou 15,98 USD environ.

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

109

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

le sens où des justificatifs des soins doivent être fournis dans les délais requis, faute
de quoi les frais ne sont pas remboursés. Depuis 2010, le plafond de remboursement
est égal à six fois le revenu disponible annuel moyen local; à partir de 2012, il ne
pourra pas être inférieur à 60 000 CNY.

Le nouveau système de santé coopératif en milieu rural (NCMS)

110

Durant la période de planification économique, la Chine était dotée d’un système
de santé coopératif en milieu rural qui fonctionnait selon le principe de l’entraide
mutuelle assortie d’un soutien de l’Etat. L’introduction des réformes de marché s’est
traduite par la suppression des communes populaires (remin gongshe), qui étaient
chargées de multiples aspects du processus décisionnel local dans les zones rurales,
par la décollectivisation de l’agriculture et par la mise en place d’un système de
responsabilité budgétaire. Ces évolutions ont également eu pour corollaire l’effondrement du système de santé coopératif (Duckett, 2011). En 1986, seulement 5 pour
cent environ de la population rurale avaient accès aux services [publics] de santé
(Hua, 2007). La population rurale était contrainte d’assumer le coût de ses médicaments et traitements, lequel ne cessait d’augmenter sous l’effet de l’inflation et
parce que le système de santé issu des réformes obéissait aux principes du marché.
Elle a alors eu tendance à renoncer aux soins, ce qui s’est traduit par un allongement
de la durée des maladies et un accroissement du risque de propagation des maladies
et épidémies. Dans certains cas, le risque de pauvreté s’est également aggravé, certains ménages ayant dû utiliser leur revenu pour payer, par exemple, les soins dispensés à un membre de leur famille victime d’une maladie grave nécessitant des
soins coûteux, comme le cancer. A partir des années 90, le gouvernement chinois
s’est mobilisé pour remettre sur pied le système de santé coopératif, fût-ce sous une
forme différente2. En 2003, le nouveau système de santé coopératif en milieu rural
(NCMS) a été instauré.
Selon les statistiques officielles, fin 2009, 830 millions d’individus étaient assurés,
soit 94 pour cent de la population rurale (ministère de la Santé – Centre d’information pour la statistique, 2009), et ce malgré le caractère «volontaire» de l’affiliation. Toutefois, ce taux d’affiliation élevé peut en réalité s’expliquer par l’importance
des subventions publiques dont bénéficie le système et par le fait que les autorités
locales ont incité la population rurale à s’affilier pour que les objectifs chiffrés du
programme soient atteints. Dans la pratique, le NCMS s’apparente donc davantage
à un système obligatoire.

2. En outre, à partir de 2002, des projets qui visaient à mettre au point une assurance sociale permettant
d’atténuer les conséquences financières du traitement de maladies graves ont été lancés à titre expérimental, puis déployés à l’échelle nationale en 2008 (Comité central du Parti communiste chinois, 2002;
ministère de la Santé et ministère des Finances, 2008).

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

L’ancien système coopératif était essentiellement financé par l’économie collective rurale et géré au niveau des municipalités des villages. En revanche, le nouveau
système – bien qu’il continue à être qualifié de «coopératif» et soit administré par
le ministère de la Santé – est principalement financé par des cotisations acquittées
par les agriculteurs et des subventions versées par différents échelons de l’administration. L’économie collective n’apporte qu’un soutien limité. Les fonds qui alimentent le budget du système sont mis en commun et gérés au niveau des districts. En
principe, l’importance de l’offre de services de santé dépend uniquement des fonds
reçus – sauf si l’Etat accorde des subventions supplémentaires. Chaque agriculteur
assuré verse une cotisation, dont le montant s’établissait initialement à 20 CNY par
an au minimum, qui s’ajoute aux subventions versées par les autorités locales et le
gouvernement central (Bureau du Conseil d’Etat, 2012). En outre, les municipalités
et les villages doivent également contribuer au financement du NCMS s’ils exploitent des entreprises collectives, étant entendu qu’il appartient aux autorités de
district d’établir des directives au sujet de cette contribution. Le NCMS – comme
l’URBMI – prend essentiellement en charge les dépenses d’hospitalisation, ainsi que
les dépenses de soins ambulatoires liées à certaines affections chroniques. L’éventail
des services pris en charge et le niveau de cette prise en charge sont fixés par les
autorités des districts.
Au fil du temps, les subventions octroyées par le gouvernement central et les
autorités locales ont augmenté, passant de 20 CNY par personne en 2006 à 40 CNY
en 2008 et s’établissant à 240 CNY aujourd’hui (comme pour l’URBMI). En 2012,
la cotisation annuelle acquittée par les agriculteurs a été fixée à 60 CNY. Le plafond
annuel de remboursement est égal à huit fois le revenu national moyen annuel
(Bureau du Conseil d’Etat, 2012).

Dispositif d’aide financière médicale (MFA)
L’instauration du dispositif d’aide financière médicale (MFA) a été jugée nécessaire
parce que le régime pour les salariés résidant en milieu urbain ne couvrait pas toutes
les catégories de la population et que l’affiliation au régime pour les personnes
résidant en milieu urbain reposait sur une démarche volontaire. De surcroît, les
prestations sont très insuffisantes, si bien que la part des frais laissée à la charge des
patients est très élevée. Le MFA est censé combler ces lacunes de la couverture. A
partir de 2003, le MFA a été lancé à titre pilote dans des zones urbaines et rurales.
Conformément à la «Décision du Comité central du Parti communiste chinois et
du Conseil d’Etat relative à la poursuite du renforcement du système de santé en
milieu rural», en 2003, plusieurs ministères ont publié un document intitulé «Points
de vue sur la mise en œuvre du dispositif d’aide médicale en milieu rural».
Fin 2005, un système d’aide médicale en milieu rural avait été déployé à l’échelle
nationale. Ce système s’adresse aux familles d’agriculteurs pauvres et aux ménages
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

111

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

qui remplissent les conditions pour bénéficier des «cinq types d’aide»3. Dans les
régions couvertes par le NCMS, les personnes défavorisées peuvent obtenir une aide
financière pour payer leur cotisation à ce système coopératif. En outre, en cas de
maladie grave, les familles bénéficient de l’aide financière nécessaire. Pour les personnes défavorisées qui ne s’affilient pas au NCMS, l’aide financière est limitée à la
prise en charge de dépenses d’hospitalisation.
Dans les zones urbaines sont considérés comme défavorisés les résidents qui
reçoivent l’allocation de minimum vital4, les personnes non affiliées au régime pour
les salariés vivant en milieu urbain, celles qui sont affiliées à ce régime mais ne sont
pas en mesure d’assumer leurs dépenses de santé et d’autres personnes en difficulté.
Dans toutes ces situations, l’aide médicale est versée pour aider les familles à faire
face aux frais d’hospitalisation.
Les règles relatives au paiement de l’aide médicale sont, en milieu rural comme
en milieu urbain, fixées par les autorités locales, qui établissent et gèrent les fonds.
Dans les provinces pauvres de Chine centrale et orientale, ces autorités bénéficient
de l’aide de l’Etat (Liu, 2011; Bureau du Conseil d’Etat, 2012). Le système d’aide
médicale en est encore à ses débuts et, bien que son rôle soit de mieux en mieux
compris, sa mise en œuvre à plus grande échelle ne se fait que progressivement.
112

Analyse des réformes
Les réformes ont conduit à une dégradation de la qualité des soins dispensés par le
système de santé chinois. Le risque de maladie grave est pratiquement le seul risque
entièrement couvert par le nouveau système, si bien que les dépenses de soins élémentaires et de soins ambulatoires doivent être assumées par l’assuré lui-même (Ge
et Gong, 2007). En outre, les règles relatives aux limites minimales et maximales de
remboursement sont tellement restrictives qu’en moyenne environ 40 pour cent
des frais doivent être pris en charge par l’assuré dans le cas de l’UEBMI (Gao, 2006)
et plus de 70 pour cent dans le cas du NCMS (Groupe d’évaluation, 2006), ce qui
représente un net recul du niveau de la couverture comparativement à celui garanti
durant la période de planification économique.
L’UEBMI comprend des comptes d’épargne santé individuels, utilisés pour la
prise en charge des dépenses de soins ambulatoires. Ce modèle, inspiré du système

3. Les ménages qui remplissent les conditions pour obtenir les «cinq types d’aide» sont des familles qui
vivent en milieu rural et bénéficient d’une assistance spécifique. Cette assistance revêt la forme d’une
aide en matière alimentaire, vestimentaire, dans le domaine du logement, des soins de santé et des
services funéraires (Liu, 2011).
4. Le minimum vital correspond au revenu jugé indispensable. Il est généralement nettement inférieur
au revenu nécessaire pour assurer le niveau de vie minimum défini à l’échelle nationale.

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

d’assurance vieillesse obligatoire, a été critiqué par certains observateurs (Gao,
2006; Rösner, 2004), qui lui reprochent de réserver une place marginale au rôle de
garant de la solidarité de l’assurance sociale – seulement 4,2 pour cent des salaires
soumis à cotisation sont affectés au fonds de solidarité –, les assurés devant essentiellement financer l’assurance santé de base (Lin, 2002; Ge et Gong, 2007). De
surcroît, les comptes d’épargne santé individuels affichent des frais de gestion relativement élevés par rapport au faible montant des cotisations qui les alimentent et
le taux d’intérêt appliqué à l’épargne individuelle est faible. Les assurés peuvent en
outre employer le solde figurant sur les comptes à des fins non médicales: ils
peuvent par exemple, avec l’aval des organismes compétents, l’utiliser pour effectuer des achats dans certains magasins (ministère du Travail et de la Sécurité sociale,
2007a). Il s’agit là de l’une des raisons pour lesquelles la suppression de ces comptes
a été préconisée à de multiples reprises – recommandation que le gouvernement
chinois a, pour l’heure, décidé d’ignorer.
S’agissant des objectifs des réformes du système de santé, l’Etat n’en a pour
l’instant atteint qu’un, à savoir l’allègement du poids que ce système représentait
pour ses propres finances. Le total des dépenses de santé est certes passé de
3,17 pour cent du PIB en 1980 à 5,62 pour cent du PIB en 2003, date à laquelle
seulement 17 pour cent de ces dépenses ont été financés par le budget de l’Etat
(Chen et Wang, 2007), la hausse ayant été supportée par les citoyens. Les dépenses
de santé sont désormais le troisième poste de dépenses des ménages par ordre
d’importance, après l’alimentation et l’éducation (ministère de la Santé – Centre
d’information pour la statistique, 2005). L’inadéquation de la protection offerte par
la sécurité sociale contraint les citoyens à épargner davantage en prévision de leur
retraite ou de problèmes de santé et freine ainsi la hausse de la demande intérieure,
qui constitue pourtant un important objectif du gouvernement chinois en termes
de promotion d’une croissance économique durable. La population, les experts et
les instituts de recherche officiels se sont montrés critiques vis-à-vis de la réforme
du système de santé et considèrent qu’elle a échoué (Wang, 2003; Ge et Gong, 2007).

Privatisation des hôpitaux publics
La fourniture de services publics de santé est étroitement liée à la manière dont le
système d’assurance sociale ainsi que ses prestations et services sont conçus. En
Chine, la majorité des médecins exercent dans les hôpitaux, qui occupent une place
centrale dans le système de santé. Par conséquent, toute analyse du système de santé
chinois doit tenir compte du rôle des hôpitaux publics, qui constituent d’importants prestataires de soins.
Durant la période de planification économique, la santé publique faisait partie
intégrante de la protection sociale et était subventionnée par l’Etat, lequel encadrait
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

113

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

114

le prix des services médicaux et des médicaments pour que l’ensemble de la population puisse y avoir accès. Avant 1978, plus de 50 pour cent des ressources des
hôpitaux provenaient du budget de l’Etat. A partir de 1985, le gouvernement a, pour
alléger le poids que ces dépenses représentaient pour les finances publiques, engagé
des réformes et accordé plus d’autonomie aux hôpitaux, qui ont ainsi été largement
privatisés. Depuis 1985, les hôpitaux et les citoyens doivent assumer une part plus
importante des dépenses de santé (Liu, 2011). Ainsi, à la fin des années 90, les
subventions publiques ne représentaient plus que 6 pour cent des ressources des
hôpitaux (Wang, 2005). Pour les aider à financer leurs dépenses, le gouvernement
les a autorisés à fixer le prix des services médicaux et des médicaments, si bien que
le revenu provenant des services médicaux et des médicaments est devenu leur
principale source de revenu.
Le renforcement de l’autonomie des hôpitaux et surtout le pouvoir de fixation
des prix dont ils ont été investis ont ouvert la porte aux abus (Meng et al., 2004):
les médecins qui exercent en milieu hospitalier se sont mis à prescrire des soins ou
médicaments ne répondant pas aux besoins des patients et à procéder à des surfacturations. Le coût des soins a connu une véritable explosion dans les années 90, si
bien que nombre de patients ont été incapables d’y faire face. Ils ont généralement
réagi en renonçant à se faire soigner ou ont basculé dans la pauvreté en raison de
la lourde charge financière que représentait le traitement (Liu, 2011; Darimont,
2009; Duckett, 2010).
La réforme du système public de santé a également entraîné l’extension des
grands hôpitaux urbains, tandis que des centres de santé primaire et préventive
implantés en milieu rural ont dû fermer, faute de soutien financier suffisant de la
part de l’Etat. Ces soins étant moins accessibles, les maladies infectieuses et les
épidémies sont devenues plus fréquentes ces dernières années (Wang, 2003). Dans
le sillage de la crise provoquée par le Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), en
2003, la réforme du système de santé a été de plus en plus contestée et le gouvernement a été enjoint d’assumer la responsabilité du financement et du fonctionnement de ce système (ministère du Travail et de la Sécurité sociale, 2007b), ce qui a
abouti à de nouveaux projets de réforme.

Projets de réformes dans les provinces
Bien que les règles relatives à l’autofinancement des hôpitaux publics aient été
appliquées à l’échelle nationale, en 2001, le district administratif de Suqian, dans
la province du Jiangsu, a introduit une réforme radicale de ses établissements de
soins publics. Le district de Suqian s’était heurté à des difficultés financières dans
le sillage de la réforme financière de 1994, les autorités de la ville, qui avaient désormais la responsabilité de services publics comme l’éducation et la santé, n’étant pas
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

en mesure de les financer. Face à cette situation, les autorités ont décidé de vendre
les hôpitaux publics au lieu de se contenter de cesser de les subventionner. En 2006,
elles avaient vendu 134 hôpitaux sur 135. Elles ont utilisé le produit de la vente
pour financer des centres de soins publics et une assurance santé de base (Groupe
de recherche de l’Université de Beijing, 2006).
Cette réforme a donné lieu à d’intenses débats entre experts. Ainsi, Li Ling,
économiste reconnue, et son équipe de recherche ont publié à la suite d’une évaluation de la réforme de Suqian un rapport qui dénonçait la marchandisation et la
privatisation des soins, avançant qu’il n’y avait eu ni diminution du coût des soins
ni amélioration de leur qualité. Le rapport soulignait l’absence totale de mécanisme
d’encadrement des prix pratiqués par les hôpitaux et les hausses de prix importantes qui en ont découlé. Li Ling proposait, pour remédier aux difficultés financières des autorités locales, de procéder à une redistribution entre les échelons
administratifs central et local, ce qui aurait supposé d’accroître le rôle de l’Etat dans
le domaine de la santé (Groupe de recherche de l’Université de Beijing, 2006).
Au contraire, Zhou Qiren, économiste libéral, a émis un jugement positif sur la
réforme de Suqian, avançant que les dépenses de santé continuaient certes à représenter un poids pour les citoyens, mais qu’il n’en allait plus ainsi pour l’Etat, en
particulier pour les autorités locales. Selon lui, le rôle de l’Etat consiste non pas à
intervenir directement, mais à permettre l’instauration d’une libre concurrence
entre hôpitaux (Zhou, 2007).
Le débat suscité par la réforme de Suqian s’est apaisé après la publication, en
2009, de la «Notification du Comité central du Parti communiste chinois et du
Conseil d’Etat au sujet de l’approfondissement de la réforme de la santé» qui insiste
sur la responsabilité de l’Etat en matière de santé, qualifiée de bien public commun,
et exclut la marchandisation et la privatisation des hôpitaux publics.
En 2009, le modèle dit de Shenmu, qui entendait remédier à la fois aux causes
du mécontentement de la population à l’égard du système de santé et aux problèmes que constituaient les coûts élevés et l’insuffisance des services, a été envisagé
comme contre-pied au modèle incarné par la réforme de Suqian. Shenmu, district
de la province de Shanxi, a considérablement accru l’offre de services de santé
depuis 2009, à tel point que ses habitants disposent désormais d’une forme de
système de santé gratuit, financé par l’Etat. Contrairement à Suqian, Shenmu est
un district riche, de sorte que les autorités locales ont les moyens de prendre en
charge les dépenses de soins et d’ériger la santé publique au rang de priorité.
Le document de 2009 intitulé «Mesures adoptées par le district de Shenmu
pour la mise en œuvre d’un système de santé gratuit» précise que tous les citoyens
enregistrés comme résidents de Shenmu peuvent avoir accès aux soins gratuitement, à condition de s’affilier au régime d’assurance santé et de verser des cotisations. Un habitant du district de Shenmu peut percevoir une subvention de
100 CNY par an au titre des soins ambulatoires. Le plafond du remboursement des
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

115

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

116

frais d’hospitalisation a été majoré et porté à 300 000 CNY par an et le montant
minimal du remboursement s’établit à 200 CNY pour une hospitalisation dans
un hôpital municipal et à 400 CNY pour une hospitalisation dans un hôpital de
district.
Le ministère de la Santé et le ministère des Affaires civiles ont dressé un bilan
très positif des douze premiers mois d’existence du système de santé de Shenmu.
Selon Chen Zhu, ministre de la Santé, environ 20 pour cent des districts chinois
pourraient assumer le coût d’une réforme similaire. Certains experts jugent cependant ce modèle utopique en raison de l’incertitude qui pèse sur la question de savoir
comment les régions plus pauvres pourraient financer un système de soins gratuit
si ce dernier était déployé à l’échelle nationale (Gu, 2008). Selon eux, globalement,
le modèle de Shenmu ne peut pas s’imposer.
En 2009, dans la province d’Anhui, une réforme de la santé prévoyant le financement de centres de soins – primaires – par l’Etat et un strict encadrement du
marché des médicaments par les pouvoirs publics a été lancée. Anhui, qui fait partie
des provinces pauvres de Chine centrale, avait depuis longtemps besoin d’une
réforme, les faiblesses des réformes antérieures étant devenues particulièrement
flagrantes. La genèse de cette réforme remonte au 23 novembre 2009, date d’adoption, par les autorités de la province, du texte intitulé «Premiers points de vue
sur le projet de réforme globale du système de soins de santé de base et du marché
des médicaments». Le système d’assurance sociale est assorti d’un barème fixé
par l’Etat pour le prix des médicaments, applicable à l’ensemble de la province.
Les prix des médicaments s’établissent à 52,8 pour cent de ceux constatés à l’échelle
nationale. Cette réforme a certes été contestée par l’industrie pharmaceutique et
dénoncée comme un retour à l’économie planifiée, mais les médicaments sont
désormais abordables pour les citoyens et la part laissée à la charge des patients
par le système d’assurance sociale est restée raisonnable. De surcroît, les établissements médicaux – par exemple les centres de soins en zones rurales ou
urbaines et les hôpitaux publics – sont financés par des fonds publics et ne sont
plus contraints de dépendre du produit de la vente de médicaments. En principe,
les patients qui souffrent d’affections bénignes doivent se rendre dans les centres
de soins, les hôpitaux ne prenant en charge que les cas plus graves, et la rééducation
s’effectue à domicile. Globalement, la part du coût des soins et dépenses d’hospitalisation laissée à la charge des assurés a baissé, pour s’établir à 11,47 pour cent
du total des coûts (Zhu, Gu et Chu, 2011). Le modèle de réforme mis en œuvre
dans la province d’Anhui est jugé exemplaire et doit être déployé à l’échelle
nationale.
Ainsi, les expériences menées à ce jour laissent penser que seule une réforme
globale, portant à la fois sur le marché des médicaments, la réglementation de
l’assurance sociale et la santé publique, est en mesure de remédier aux maux dont
souffre actuellement le système de santé chinois.
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

Orientations de la politique de la Chine dans le domaine
de la santé
Face au mécontentement croissant que l’inadaptation du système de soins suscitait
au sein de la population, le gouvernement a fait de l’amélioration des résultats de
la politique sociale l’un des principaux objectifs politiques présentés lors de la
6e session plénière du 16e Comité central du Parti communiste chinois, en 2006
(Duckett, 2010). L’engagement a alors été pris d’établir un système de sécurité
sociale universel à l’horizon 2020, dans le but d’édifier une «société socialiste harmonieuse». Selon la formulation de cet engagement dans la «Décision du Comité
central du Parti communiste chinois relative à certaines questions importantes pour
l’édification d’une société socialiste harmonieuse», l’objectif est «que chacun
dispose de moyens de subsistance de base, que chacun ait accès à des soins médicaux
de base» (Hu, 2007). A cette fin, depuis 2006, l’Etat accroît le soutien financier qu’il
apporte aux services publics. Par ailleurs, lors de la 5e session plénière du 16e Comité
central du Parti communiste chinois, il a été décidé de soutenir les efforts déployés
pour accroître la demande intérieure. Or, l’extension du système de sécurité sociale
est considérée comme un moyen de permettre à la population d’augmenter ses
dépenses de consommation (Banque mondiale, 2006).
Face aux critiques de plus en plus nombreuses formulées à l’encontre du système
de santé, le gouvernement a été contraint de lancer de nouvelles réformes. En 2006,
un groupe de coordination de la réforme du système de santé, au sein duquel
16 ministères et commissions du Conseil d’Etat étaient représentés, a été constitué.
La Commission nationale pour le développement et la réforme et le ministère de
la Santé ont préparé le projet de réforme et, fin 2007, le Conseil d’Etat a publié
de nouvelles directives pour la réforme du système de santé dans un rapport au
Comité permanent du Congrès national du peuple. Toutefois, différents points
étant litigieux, il a fallu attendre le 17 mars 2009 pour que le projet de réforme soit
approuvé par le Comité central du Parti communiste et le Conseil d’Etat (Comité
central du Parti communiste chinois, 2009). Les directives laissant une très grande
latitude aux autorités locales, beaucoup de provinces ont élaboré leurs propres
projets de système de santé. Cependant, l’adoption de modèles de réforme différents dans différentes provinces, voire villes, a été préjudiciable à la clarté et à la
transparence.

Consensus au sujet du renforcement du rôle de l’Etat
Les chercheurs chinois en sciences sociales s’accordent à reconnaître que les pouvoirs publics ont les moyens de jouer un rôle plus important dans le financement
de la santé au niveau national (Wang, 2005). Les principes directeurs de la nouvelle
réforme de la santé, énoncés par le Parti communiste chinois dans la décision de
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

117

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

2006 relative à l’édification d’une société socialiste harmonieuse (Comité central
du Parti communiste chinois, 2006), disposent que:
La qualité de bien public du système public de santé doit être réaffirmée et le rôle de
l’Etat doit être renforcé.

118

La réforme a vocation à permettre l’instauration d’un système de santé de base et
à garantir l’accès des citoyens à des services de santé efficaces et abordables (Comité
central du Parti communiste chinois, 2006). Selon la décision de 2006, le système
de santé doit être composé des régimes d’assurance santé pour les salariés résidant
en milieu urbain et pour les personnes résidant en milieu urbain, du nouveau
système de santé coopératif en milieu rural et du dispositif d’aide médicale. De
surcroît, il doit également prévoir des interventions de santé publique en matière
de prévention des maladies, de traitement des maladies infectieuses et épidémies et
d’hygiène, ainsi que des services de santé maternelle et pédiatrique. Le gouvernement crée actuellement un réseau d’établissements de soins publics, qui devront
tous être coordonnés et administrés par les autorités sanitaires locales. En outre, la
réforme a également pour objectif de garantir l’accès aux médicaments, le gouvernement devant fixer le prix des médicaments essentiels. La décision de 2006 disposait qu’à l’avenir les établissements de soins publics ne seraient plus autorisés à
dégager des bénéfices de la vente de médicaments (Comité central du Parti communiste chinois, 2006). Selon les déclarations faites en 2009 par le Parti communiste chinois et le gouvernement national, les autorités, à tous les échelons, doivent
participer au financement des soins de santé publics et des établissements médicaux
et au subventionnement des hôpitaux publics. La notification de 2009 qualifie pour
la première fois le système de santé de «bien public pour tous les citoyens» (Comité
central du Parti communiste chinois, 2009). Cette reconnaissance est pour l’heure
considérée comme l’étape la plus importante de la réforme du système de santé,
dans la mesure où la priorité avait jusqu’alors été accordée à la réduction du coût
des soins (Wang, 2009).

Désaccords au sujet du mode de financement des soins de santé
Depuis lors, le débat s’est déplacé et porte désormais plus précisément sur la
manière dont les dépenses de santé doivent être partagées. La question de la répartition des dépenses entre l’Etat, la collectivité et les citoyens constitue un enjeu
décisif. Le choix du modèle à retenir pour le financement du système de santé, en
d’autres termes la question de savoir s’il faut opter pour un modèle financé par
l’impôt ou pour un système d’assurance sociale contributif est un autre enjeu
important. Le gouvernement chinois n’a pour l’instant pas tranché en faveur de
l’une ou de l’autre approche et cherche en réalité un modèle consensuel. Il s’ensuit
cependant une incertitude au sujet de la politique de santé.
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

Selon Ge Yanfeng et son équipe du Centre de recherche du Conseil d’Etat sur le
développement, il faudrait créer un système de santé de base au sein du système de
santé existant, qui comprend des régimes d’assurance santé et un dispositif d’aide
médicale. Ce système pourrait être financé par l’Etat à travers la fiscalité. Les établissements de soins publics pourraient traiter gratuitement les maladies courantes,
tandis que l’assurance santé interviendrait pour le traitement d’affections sévères
ou nécessitant des soins coûteux, non prises en charge par le système de base, si
bien que les deux systèmes seraient complémentaires (Ge et Gong, 2007).
L’équipe de recherche du Conseil d’Etat est favorable à la création d’un système
de santé de base financé par l’impôt en raison des fortes disparités de revenu et des
taux de pauvreté élevés actuellement observés en Chine, en particulier au sein de
la population rurale et dans les régions moins développées. Les ménages à faible
revenu n’ont pas les moyens de s’affilier à un régime d’assurance. Le gouvernement
pourrait remédier à ce problème au moyen de subventions et de l’aide médicale. Il
s’ensuivrait cependant des frais de gestion très élevés dans les régions rurales isolées.
De surcroît, compte tenu de l’organisation et du mode d’administration actuels de
l’assurance santé, un tel système aurait beaucoup de difficultés à fonctionner efficacement (Ge et Gong, 2007).
L’introduction de ce type de système de santé, financé par l’impôt, a été présentée
comme un «retour à la tradition chinoise de responsabilité de l’Etat» (Wang, 2005)
parce que, durant la période de planification économique, l’Etat avait la charge de
la sécurité sociale de ses salariés. Globalement, le système proposé présente des
similitudes avec le Système national de santé britannique; il s’inscrit en outre dans
la tradition socialiste tout en s’inspirant d’expériences européennes et en comportant des influences libérales, si bien qu’il pourrait permettre qu’un consensus se
dégage (Wang et Ding, 2006).
Le ministère de la Santé a préparé un document qui présente un système de
santé fondé sur trois piliers, très proche du modèle proposé par l’équipe de recherche
dirigée par Ge Yanfeng (Wang et Ding, 2006). Le premier pilier garantit à l’ensemble
de la population l’accès à des services de santé de base, dans le cadre d’un système
de santé uniforme, financé par l’impôt. Le deuxième pilier est constitué d’une
assurance santé obligatoire couvrant les maladies graves. Conçu pour les salariés, il
est financé conjointement par les salariés et les employeurs et couvre également les
membres de la famille des assurés. Enfin, le troisième pilier est constitué d’une
assurance santé complémentaire privée.
Si beaucoup d’experts accordent leur préférence au modèle dans lequel l’impôt
finance un système de santé de base (Liu, 2005; Li, 2006), Gu Xin propose, pour
parvenir à l’édification d’un système de santé couvrant l’ensemble de la population,
d’opter pour un système d’assurance sociale, selon un modèle qualifié de «modèle
allemand» en Chine. Une réforme du système de santé passant par l’amélioration
des régimes d’assurance santé existants s’accompagnerait en effet de coûts de
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

119

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

120

transition beaucoup moins élevés qu’une réforme nécessitant la création d’un
nouveau système de sécurité sociale. Dans son programme de réforme, Gu propose
d’étendre la couverture des différents régimes d’assurance à travers une augmentation des subventions publiques et la transformation des régimes volontaires en
régimes obligatoires, de faire en sorte que l’assurance santé ne couvre plus seulement le traitement des maladies graves et prenne également en charge les maladies
courantes et de veiller à ce que l’assurance sociale prenne en charge jusqu’à 70 à
80 pour cent des frais médicaux engagés (Gu, 2008).
Le ministère des Ressources humaines et de la Sécurité sociale s’oriente vers la
mise en place d’un modèle reposant sur l’assurance sociale et couvrant – dans la
mesure du possible – l’ensemble de la population (Wang et Ding, 2006). Selon un
rapport de l’Institut de recherche sur la sécurité sociale, le gouvernement n’aurait
pas les moyens de financer par l’impôt un système de santé de base. Si un tel système
était mis en place, son coût élevé pour l’Etat et le risque que les citoyens soient
mécontents de la qualité des soins pourraient conduire à une confrontation directe
entre les pouvoirs publics et la population. Il serait possible d’éviter une telle situation en introduisant un tiers-payeur – un prestataire d’assurance sociale (ministère
du Travail et de la Sécurité sociale, 2007c).
La préservation de la stabilité sociale constitue une priorité absolue pour le Parti
communiste chinois comme pour le gouvernement. En 2008, la mise en place de
l’URBMI et du NCMS a été accélérée et l’Etat a accru son financement. Des efforts
sont déployés pour que 90 pour cent de la population soient couverts par le système
de soins de base (Comité central du Parti communiste chinois, 2009).

Conclusions
A travers sa politique actuelle, le gouvernement central insiste sur l’importance de
la solidarité et reconnaît que les soins de santé constituent un bien public essentiel
au bien-être. Les hôpitaux publics ne pourront donc plus dégager des bénéfices à
travers la vente de médicaments et leurs besoins de financement seront couverts
par des subventions publiques. Ces nouvelles mesures montrent que, après trois
décennies marquées par la marchandisation et la privatisation de la santé, la politique de la santé connaît actuellement un changement de cap.
Les subventions versées par l’Etat aux hôpitaux publics et les prestations servies
par l’assurance santé ont été fortement revalorisées pour réduire le coût que l’accès
aux soins représentait pour les citoyens (Comité central du Parti communiste
chinois, 2009). Entre 2009 et 2011, les autorités ont, au total, consacré 850 milliards
de CNY au système de santé (dont 332 milliards de CNY ont été alloués par le
gouvernement central). Les deux tiers de cette somme ciblaient les personnes en
difficulté. En 2012, les subventions versées dans le cadre du NCMS et de l’URBMI
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

ont été augmentées et portées à 240 CNY par personne. A l’évidence, l’Etat prend
donc davantage de responsabilité et fait face à ses obligations.
Toutefois, dans le même temps, l’économie de marché se développe et la libre
concurrence est introduite sur le marché du médicament (Comité central du Parti
communiste chinois, 2009). Alors qu’il était prévu de centraliser l’achat des médicaments pour assurer un meilleur encadrement des prix, les laboratoires pharmaceutiques sont finalement les «gagnants» de la réforme, et la politique de
centralisation de l’achat des médicaments, qui s’est heurtée à une forte résistance,
a été abandonnée (Yang, 2009; Duckett, 2010). Au contraire, la concurrence sur les
prix est autorisée pour les médicaments essentiels, le rôle de l’Etat se limitant à la
formulation de recommandations en matière de prix. La réforme du marché des
médicaments a, pour l’essentiel, été abandonnée, abandon qui s’explique par l’influence de groupes de pression sur le processus de décision politique, notamment
par les pressions à travers lesquelles l’industrie pharmaceutique intervient dans la
vie politique chinoise. Cette évolution a eu lieu en dépit de la colère croissante de
la population face au prix de plus en plus élevé des médicaments, colère qui s’est
parfois exprimée contre les médecins et le personnel hospitalier (Bloom, 2004;
Döring, 2008). Un compromis devra, in fine, être trouvé.
Dans l’ensemble, la réforme en cours s’apparente à un programme d’amélioration à court terme, mais ne constitue pas une refonte totale du système. Pour
l’heure, aucun consensus ne s’est dégagé sur le mode de financement à retenir, bien
que diverses idées et modèles aient été proposés, comme en témoignent les expériences menées à Shenmu, Suqian et Anhui. Le projet de réforme ne prévoit pas la
suppression des comptes d’épargne santé individuels de l’UEBMI (Gao, 2006; Ge
et Gong, 2007), pourtant préconisée par de nombreux observateurs. En revanche,
des règles relatives au remboursement des frais médicaux ont été adoptées dans la
loi sur l’assurance sociale, entrée en vigueur le 1er juillet 2011. Par ailleurs, le bilan
positif de plusieurs projets pilotes lancés dans différentes provinces a conduit à la
mise en place d’un système de facturation directe, désormais inscrit dans la loi sur
l’assurance sociale. Dorénavant, les frais qui doivent être remboursés par les régimes
d’assurance seront facturés directement par l’établissement de soins ou la pharmacie à la caisse d’assurance. En outre, ce système de facturation directe devrait aussi
être applicable entre provinces.
Etant donné l’ampleur du soutien financier apporté par le gouvernement central,
l’objectif d’amélioration du système de santé devrait être atteint dans un avenir
relativement proche. Toutefois le soutien financier ne saurait, à lui seul, garantir le
développement durable de ce système, qui doit aussi pouvoir s’appuyer sur un
fondement théorique et sur un projet de réforme d’ensemble. Le gouvernement
central s’emploie actuellement à renforcer son projet de réforme. La manière dont
le financement doit être partagé entre ce gouvernement et les autorités locales doit
être clarifiée. De surcroît, il est également indispensable de concevoir un modèle
© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

121

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

122

d’assurance santé adapté à la réalité chinoise en général et répondant aux attentes
de la population – actuellement, les expériences et modèles particuliers sont trop
nombreux. La situation présente manque de clarté pour les citoyens, ce qui n’est
pas propice à l’instauration de la confiance. Enfin, il faut introduire des règles au
sujet de l’encadrement de l’offre de services médicaux et de médicaments. Ces
différentes dimensions ont une incidence non seulement sur la réforme du système
de santé, mais aussi sur la poursuite de la réforme du système financier et sur
l’évolution de «l’économie socialiste de marché». En l’absence de changement dans
ces domaines, les réformes du système de santé sont vouées à l’échec. Les réformes
économiques contribuent à l’accroissement des inégalités, que la privatisation du
système de santé ne fait qu’aggraver davantage. Pendant les quelques années à venir,
le gouvernement aura encore des difficultés à surmonter pour inverser cette
tendance.
La forte décentralisation du système de santé chinois a creusé les écarts entre les
zones urbaines et rurales dans le domaine de la santé. De surcroît, beaucoup de
projets pilotes ont été lancés de manière quelque peu arbitraire, et la Chine n’a pas
défini de concept de système de soins de santé. Cette situation a été source d’injustices sociales, certains citoyens ayant accès gratuitement aux soins tandis que
d’autres doivent en assumer totalement le coût, ce qui est contraire à l’idée selon
laquelle les soins de santé constituent un bien public accessible à tous. La suppression de la distinction entre population urbaine et population rurale pourrait constituer une étape décisive. Par ailleurs, l’amélioration de la législation nationale dans
le domaine des soins de santé permettrait de réduire les inégalités, de garantir une
certaine transparence et, par là même, d’amener la population à avoir confiance
dans le système.
Le débat actuel sur les réformes de la santé dans les pays en développement se
concentre sur la nécessité de permettre l’accès à des soins financièrement abordables
et d’alléger le poids de la santé pour le budget de l’Etat. Dans les années 90, beaucoup de pays ont tenté de privatiser leur système de santé mais, ces dernières années,
ces réformes se sont révélées irréalistes, des pans entiers de la population restant
dépourvus de toute protection sociale contre le risque de maladie. Diverses possibilités susceptibles de constituer une solution optimale peuvent être envisagées,
qu’il s’agisse de l’assurance sociale, du financement par l’impôt de soins de santé
préventifs ou d’une offre de soins par le secteur privé. Certains jugent qu’il faut
privilégier les modèles financés par l’impôt (Baeza et Packard, 2007). Cependant,
ce modèle est relativement peu applicable aux pays du Sud, qui sont parfois dotés
d’un système fiscal national insuffisamment développé et disposent de recettes
fiscales totales trop faibles. Les approches pluralistes semblent donc plus prometteuses. Ainsi, certains pays ont instauré des systèmes de prestations sociales en
espèces qui font appel à la fois à un financement par l’impôt et à l’assurance sociale
(van Ginneken, 2007). Depuis toujours, les pays ont, pour offrir une protection
Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

contre le risque de maladie, eu recours soit à l’assurance sociale soit au financement
par l’impôt, sans envisager d’associer l’approche bismarckienne et l’approche beveridgienne. Si l’on analyse la situation chinoise sous cet angle, le système de santé
qui voit actuellement le jour pourrait inspirer d’autres pays du Sud dans la mesure
où une synthèse des deux modèles pourrait permettre d’éliminer les faiblesses de
chacun d’eux.

Bibliographie
Baeza, C.; Packard, T. 2007. «Etendre la mutualisation des risques en matière de santé dans
les pays en développement: les défis d’une évolution vers un financement par le budget
de l’Etat», dans Revue internationale de sécurité sociale, vol. 60, no 2/3.
Banque mondiale. 2006. Country partnership strategy for the People’s Republic of China for
the period 2006-2010. Beijing.
Bloom, G. 2004. «China in transition: Challenges to urban health services», dans G. Bloom
et S. Tang (sous la dir. de), Health care transition in urban China. Aldershot, Ashgate.
Bureau du Conseil d’Etat. 2012. [Notification relative aux principaux travaux à effectuer
en 2012 en vue de l’approfondissement de la réforme du système de santé] 国务院办
公厅关于印发深化医药卫生体制改革2012年主要工作安排的通知. Beijing.
Chen, J.; Wang Y. (sous la dir. de). 2007. [Rapport sur l’évolution du système de sécurité
sociale chinois, 2007] 中国社会保障发展报告 (2007). Beijing, Social Sciences Academic Press.
Comité central du Parti communiste chinois. 2002. [Décision du Comité central du
Parti communiste chinois et du Conseil d’Etat relative à la poursuite du renforcement
du système de santé en milieu rural] 中共中央, 国务院关于进一步加强农村
卫生工作的决定. Beijing.
Comité central du Parti communiste chinois. 2006. [Décision du Comité central du Parti
communiste chinois relative à certaines questions importantes pour l’édification d’une
société socialiste harmonieuse] 中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题
的决定. Beijing.
Comité central du Parti communiste chinois. 2009. [Notification du Comité central du
Parti communiste chinois et du Conseil d’Etat au sujet de l’approfondissement de la
réforme de la santé] 中共中央, 国务院关于深化卫生体制改革的意见. Beijing.
Darimont, B. 2009. «Social security in contemporary China», dans T. Heberer et G. Schubert (sous la dir. de), Regime legitimacy in contemporary China. Oxon, Routledge,
Chapman & Hall.
Döring, O. 2008. «Chinesisches Gesundheitswesen: Eine Kultur ohne Vertrauen», dans
Deutsches Ärzteblatt, no 105.
Duckett, J. 2010. «Economic crisis and China’s 2009 health reform plan: Rebuilding social
protections for stability and growth?», dans China Analysis, no 80.

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

123

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

Duckett, J. 2011. «Challenging the economic reform paradigm: Policy and politics in the
early 1980s’collapse of the rural co-operative medical system», dans The China Quarterly, no 205.
Gao, S. 2006. [La réforme de la sécurité sociale à la croisée des chemins]
社会保障改革何去何从. Beijing.
Ge, Y.; Gong, S. 2007. [La réforme du système de santé chinois] 中国医改: 问题, 根源,
出路. Beijing.
Ginneken, W. van. 2007. «L’extension de la sécurité sociale: concepts, grandes tendances et
problèmes de politique générale», dans Revue internationale de sécurité sociale, vol. 60,
no 2/3.
Groupe d’évaluation (pour l’évaluation des projets pilotes du nouveau système de santé
coopératif en milieu rural). 2006. [Rapport d’évaluation du nouveau système de
santé coopératif] 发展中的中国新型农村合作医疗 – 新型农村合作医疗试点工作
评估报告. Beijing.
Groupe de recherche de l’Université de Beijing. 2006. [Rapport de recherche sur la réforme
de la santé dans le district de Suqian] 宿迁医改调研报告, dans [Le journal des jeunes]
中国青年报, 22 juin.
Gu, X. 2008. [Voie à suivre pour garantir l’accès de tous les citoyens à la santé]

124

通向全民医保的渐进主义之路, dans [Tribune Dong Yue] 东岳论丛, no 1.
Hu, J. 2007. [Rapport au 17e Congrès du Parti communiste chinois, 15 octobre]
在中国共产党第十七次全国代表大会上的报告. Beijing.
Hua, Y. (sous la dir.). 2007. [Sécurité sociale] 社会保障. Beijing.
Li, L. 2006. [La réforme de la santé: l’Etat doit jouer le rôle principal, le marché intervenant
en complément] 医改方向: 政府主导下市场补充, dans [Revue chinoise de l’innovation en santé] 中国医疗前沿, no 1.
Lin, J. 2002. [Théorie, pratique et innovation en droit de la sécurité sociale]
社会保障法的理念, 实践与创新. Beijing.
Liu, D. 2011. Reformen des Sozialleistungsrechts in der Volksrepublik China. Baden-Baden,
Nomos.
Liu, J. 2005. [Rôle excessif du marché et forte décentralisation: le double handicap du
système de santé chinois] 过度市场化与高度分权化: 中国医疗卫生改革的双重误区,
dans [Le journal de la Chine ouverte] 开放导报, no 5.
Meng, Q. et al. 2004. Health policy and systems research in China. Genève, Organisation
mondiale de la santé.
Ministère de la Santé – Centre d’information pour la statistique. 2005. [Résumé du
Rapport sur la troisième analyse du système de santé national] 第三次国家
卫生服务调查分析报告, dans [Chinese Hospitals] 中国医院 , no 1.
Ministère de la Santé – Centre d’information pour la statistique. 2009. [Bulletin statistique sur les soins de santé, 2009] 2009年卫生事业发展情况简报. Beijing.
Ministère de la Santé; Ministère des Finances. 2008. [Publication du ministère de la Santé
et du ministère des Finances sur le fonctionnement du nouveau système de santé

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Le système de santé de la République populaire de Chine: entre privatisation et système public de santé

coopératif en milieu rural en 2008] 关于做好2008年新型农村合作医疗工作的通知.
Beijing.
Ministère du Travail et de la Sécurité sociale – Institut de recherche en sécurité
sociale. 2007a. [Propositions en vue de la réforme du système de santé chinois]
关于中国医疗保障制度改革的框架性建议, dans [Recherche en sécurité sociale]
社会保障研究, no 5.
Ministère du Travail et de la Sécurité sociale – Institut de recherche en sécurité
sociale. 2007b. [Propositions en vue de la réforme du système de santé chinois]
关于中国医疗保障制度改革的框架性建议, dans [Recherche en sécurité sociale]
社会保障研究, no 2.
Ministère du Travail et de la Sécurité sociale – Institut de recherche en sécurité sociale.
2007c. [Tendances et philosophie générale de la réforme du système de santé chinois]
中国卫生改革的方向与总体思路, dans [Research in social security] 社会保障研究,
no 2.
MOHRSS. 2011. [Communiqué statistique 2010 sur l’évolution des ressources humaines et
de la sécurité sociale] 2010年度人力资源和社会保障事业发展统计公报. Beijing,
ministère des Ressources humaines et de la Sécurité sociale.
Rösner, H. J. 2004. «Le système d’assurance maladie chinois en phase de transformation:
première évaluation et propositions de politique», dans Revue internationale de sécurité
sociale, vol. 57, no 3.
Wang, J. 2009. [La nouvelle réforme de la santé] 新医改负重启程, dans [Liaowang] 瞭望,
7 avril.
Wang, S. 2003. [Crise et mutation des services publics de santé en Chine]
中国公共卫生的危机与转机, dans [Etudes comparatives] 比较, no 7.
Wang, S. 2005. [Orientation de la politique publique, capacité de l’Etat à prélever des impôts
et qualité des soins dans la Chine urbaine] 政策导向, 汲取能力与卫生公平, dans
[Sciences sociales en Chine] 中国社会科学, no 6.
Wang, S.; Ding, J. 2006. [Rapport relatif aux nouveaux projets de réforme du système
de santé] 关于医改新方案的报道, dans [Rapports économiques au XXIe siècle]
21世纪经济报道, 23 septembre.
Yang, Z. 2009. [La nouvelle réforme de la santé: marchandisation ou planification
économique?] 新医改最后博弈: 围绕市场化与回归计划激烈交锋, dans [Newsweek
Chine] 中国新闻周刊, no 13.
Zhang, W. 2005. Sozialwesen in China. Hambourg, Kovač.
Zhou, Q. 2007. [Enseignements généraux de l’expérience du Suqian pour la réforme du
système de santé] 宿迁医改的普遍意义, dans [Recherche sur les stratégies] 决策探索,
no 10.
Zhu, H.; Gu, X.; Chu, H. 2011. [Quatrième rapport de recherche sur le modèle de Shenmu]
神木模式系列研究报告之四, dans [Caijing] 财经, 28 avril.

© 2013 Auteur(s)

Revue internationale de sécurité sociale © 2013 AISS

Revue internationale de sécurité sociale, vol. 66, 1/2013

125

