International Journal of Psychology 25 (1990) 305-316
North-Holland

305

TRADUCI’ION ET VALIDATION CANADIENNEFRANCAISE
DE L’ECHELLE DE L’ESTIME DE SOI DE ROSENBERG
Evelyne F. VALLIERES et Robert J. VALLERAND
Unrocrsiti

du Quibcc Ci Montriol, Canada

RCvision rque en janvier 1990

Since the early days of psychology, the self-concept and more specifically global self-esteem has
been addresscd by numerous researchers in the field. Among the widely used instruments for
measuring global self-esteem, Rosenberg’s Self-Esteem scale (RSE) has displayed high levels of
validity and reliability (Harter 1983; Wylie 1974). Through a brief (10 items) and direct approach,
the RSE can be answered quickly by different age and social groups. Considering the good
psychometric properties of the RSE mentioned above, and the importance of self-esteem for
research in psychology. the purpose of the present four studies was to translate and validate in
French the RSE Internal consistency (study 1) and confirmatory factor analyses through LISREL
VI (study 2) were conducted with a French-Canadian junior college student population in order to
verify the internal consistency and the unidimensional factorial structure of the scale. In addition,
the construct validity (study 3) and temporal stability (study 4) of the scale were assessed.
Although the present findings are preliminary in nature, they nevertheless support the reliability
and validity of the Rosenberg’s Self-Esteem xale in French.

Historiquement, peu de domaines d’ttude ont soutenu autant l’attention des chercheurs en psychologie que celui du concept de soi (Baldwin 1897; Cooley 1902; Harter 1983; James [1890] 1963; Mead 1934;
Rosenberg 1965, 1979, 1986, 1987). Ainsi, en 1982 Ostrow estimait aux
environs de sept mille le nombre d’articles publits sur le concept de soi.
Cet article a C t t rMigt alors que 1e premier auteur ttait subventionnt par le Fonds pour la
Formation des Chercheurs et I’Aide a la Recherche (FCAR-Qutbec) et que Ie second auteur Ctait
subvcntionnt par le Conseil de Rccherches en Sciences Humaincs du Canada, le Conseil
QuCbcCois de la Recherche Sociale. Ie Fonds pour la Formation des Chercheurs et I’Aide & la
i
remercier le Rofesseur
Recherche (FCAR) et I’UniversitC du Qutbcc B Montrtal. Nous tenons !
RenC I’Ecuyer et un tvaluateur anonyme pour leurs commentaircs judicieux sur une vmion
anttrieurc de cet article.
Les demandes de ti&-B-part doivent ttre adrcssies B R.J. Vallerand, Laboratoire de P s y c h o b
gie Sociale. UnivcrsitC du Qutbcc & Montrtal, C.P. 8888. Station ‘A’, Montdal. QC, Canada H3C
3P8.
0020-7594/90/$03.50

6 1990 - Elsevier Science Publishers B.V. (North-Holland)

306

E.F. Valli~res,RJ. Vallemd / Echelle ak I‘Estimr ak Soi

Parmi ceu-ci, approximativement 90% portaient plus spkifiquement
sur l’estime de soi (Rosenberg 1986).
La popularitt de l’estime de soi globale repose moins sur sa valeur
prtdictive comportementale que sur son association B des facteurs de
santt mentale telle que dtmontrte par de nombreuses kvidences empiriques (Bachman et al. 1967; Harter 1983; Rosenberg 1965, 1986;
Rosenberg et Simmons 1972; Wylie 1974). En effet, une faible estime
de soi est rtgulitrement associte & la dkpression chez des populations
normales tant adultes qu’adolescentes (Bachman 1970; !<aplan et
Pokorny 1969; Luck et Heiss 1972; Rosenberg 1965; Rosenberg et
Simmons 1972), A des indicateurs psychologiques et psychophysiologiques d’anxittt (Bachman 1970; Kaplan et Pokorny 1969; Luck et
Heiss 1972; Rosenberg 1965; Rosenberg et Simmons 1972), A des
niveaux inftrieurs de satisfaction de vie (Andrews et Withney 1976;
Campbell 1981; Crandall 1973) et ti des Ctats affectifs nCgatifs tels que
l’irritabilitt, l’impulsivitt agressive et l’anomie (Bachman et al. 1967;
Rosenberg 1985). Enfin, des recherches rkcentes indiquent que les
individus ayant une faible estime d’eux-mbmes sont plus susceptibles
de ressentir des sentiments de culpabilitt, de crainte morbide de l’Cchec
et qu’ils sont plus vulntrables & diffirents probltmes psychologiques
(Carmines 1978; Rosenberg 1985).
Plusieurs dtfinitions conceptuelles de l’estime de soi globale ont Ctt
propostes, et panni cellesci, celle de Rosenberg (1979, 1985) appar&t
sans doute comme rune des plus dignes d’inttret (Harter 1983). Selon
Rosenberg (1985)l’estime de soi ClevCe est un indicateur &acceptation,
de tolCrance et de satisfaction personnelle B 1’Cgard de soi tout en
excluant les sentiments de supkrioritk et de perfection. De plus, l’estime
de soi Clevde implique le respect pour soi-meme. Rosenberg difftrentie
d e w n i v e a u de respect, soit les niveaux inconditionnel et conditionnel.
Le respect inconditionnel suppose que l’individu se respecte en tant
qu’etre humain, indeendamment de ses qualitts ou accomplissements
alors que le respect conditionnel comporte une congruence entre les
standards personnels de compttence, de moralitt, d’excellence et les
sentiments d’accomplissement ti l’tgard de ces standards. Selon Rosenberg, l’absence d’un respect conditionnel diffkrentie la personne ayant
une estime de soi ClevCe de celle possCdant une faible estime de soi.
Parmi les instruments de mesure qui tentent de capter la notion
gtntrale de l’estime de soi globale, notons cew de Coopersmith (1967),
de Piers et Harris (1969)et le ‘Rosenberg’s Self-Esteem Scale’ (RSE) de

E.F. Valliires. R.J. Vallerand / Echelie de I‘Estinu de Soi

307

Rosenberg (1965) (voir Harter 1983, et Wylie 1974, pour une critique
de ces instruments). Le RSE est un instrument de nature unidimensionnelle, construit B partir d’une conception phCnomCnologique de l’estime
de soi et qui permet de capter la perception globale des sujets quant B
leur propre valeur. Cet instrument de 10 items permet d’Cvaluer B quel
point l’individu se considtre gCnCralement c o m e une personne de
valeur, c o m e possCdant un certain nombre de belles qualitCs, comme
ayant une attitude positive B 1’Cgard de lui-mtme, c o m e ne se
considtrant pas comme un tchec, un inutile, ou un bon B rien. Cet
instrument posstde des indices de fidClitC et de validitt trts acceptables. Construit originellement selon une approche Guttman, le RSE a
dCmontrC un coefficient de reproduction de 0.90, permettant d’infdrer
ainsi I’unidimensionnalitC de l’instrument (Rosenberg 1965). Lors des
Cvaluations de la stabilitt temporelle de l’instrument (test-retest), les
rCsultats ont indiquC une corrilation de 0.85 pour un intervalle de deux
semaines (Silber et Tippett 1965). Comme soutien B la validitC de
construit de l’instrument, des relations nCgatives significatives ont CtC
dCmontrCes entre le RSE et la prksence de sentiments de dkpression et
de symptames psychosomatiques (Kaplan et Pokorny 1969; Rosenberg,
1965), des indices d’instcuritC personnelle (Rosenberg 1965) et le
dtsinttressement parental (Rosenberg 1965), ainsi que par des relations
positives significatives entre le RSE et la participation B des activitCs
para-scolaires et B un programme enrichi pour des Ctudiants de milieux
Cconomiques dCfavorisCs (Hunt et Hardt 1969).
Le RSE a suxitC I’intCrtt de nombreux chercheurs et il s’avtre l’un
des instruments les plus utilisds dans les milieux anglophones (Harter
1983; Wylie 1974). I1 se distingue tant par sa britvett de passation que
par la gCnCralitC des items qui repose sur une Cvaluation trts globale
des sentiments positifs ou ndgatifs que peut avoir le sujet quant B sa
personne. En conclusion, les qualitCs psychomCtriques du RSE supportent son utilisation en recherche en psychologie.
Etant donnC l’importance que revet le concept de l’estime de soi
pour la recherche en psychologie, et B la lumitre des qualitCs
psychomitriques du RSE telles que mentionnkes ci-haut, il est apparu
opportun aux prCsents auteurs qu’un tel instrument soit traduit et
validC en franpis. Le but premier des prisentes Ctudes Ctait donc de
traduire et de valider le RSE en franpis, tout en tentant d’obtenir des
indices dCmontrant que ses qualitis psychomdtriques Ctaient Cquivalentes B la version anglaise. Un deuxitme but des Ctudes Ctait de

308

E.F. Vallilns. RJ. Vallerand / Echelle de I%srime de Soi

vtnfier de fason plus rigoureuse la structure unidimensionnelle de
l'instrument par des analyses de cohtrence interne et plus particulidrement par une analyse factorielle confirmatoire B l'aide du logiciel
LISREL VI (Joreskog et Sarbom 1984). Sphifiquement, la cohtrence
interne de l'instrument fut examink lors de l'itude 1, alors que la
vtrification de la structure factorielle de l'instrument constituait l'objet
de l'ttude 2. Afin de nous assurer de la validitt de construit de
l'instrument, des analyses de corrtlation avec d'autres construits psychologiques pertinents furent conduites lors de l'ktude 3. Enfin, la
stabilitt temporelle de l'instrument fut vtnfik lors de l'ttude 4. L'ensemble de ces ttudes devrait permettre d'ttablir de f a p n prtliminaire
les qualitb psychomttriques de la version canadienne-fransaise du

RSE.
Etude 1

Le but de cette ttude Ctait de d h l o p p e r une version franqaise de l'kchellc de
l'Estime de Soi de Rosenberg (1965) et de vkrifier ses qualitts psychomttriques dc
cohtrmce interne. Nous anticipions que l'kchelle dc 1'Estime de Soi (EES)dtmontrerait
un indict de cohtrmce interne t d s acceptable.

L'EES fut traduitc en frantps en suivant ccrtaines des proddures issues du
proccssus mtthodologique prccOnisC pour la validation trans-culturelle de questionnaires psychologiques (voir Vallaand (1989) pour des informations plus complttes).
Lon d'une pmnitre ttapc. deux versions traduites furcat e f f e c t u k par deux perSOMCS, incluant le premier auteur. Lon dc la seconde ttapc. un comitk, constitut de
chercheurs en psychologie sociale et incluant les auteurs des deux versions traduites.
analysa les d e w versions du questionnaire en portant une attention Spcciale sur
l'utilisation d'un langage simple. En effet, I'EES devait ttre suffisamment polyvalente
pour pouvoir Ctre complttCe par des populations &ages et de milieux d i f f h t s . Le
comitt tvalua chacun des items des traductions paralltles et les compara aux items de
la version originale afm de stlectionna les items les plus p r h de l'esprit de la version
originale et pour constitua la version expdrimcntale. Lorsque dtsaccord il y avait,
ceiui-ci Ctait discutc ct rtsolu par conscn!sus.
Un deuxitme point B souligner c o n m e l'tchelle utiLiSCt pour ce questionnaire. Tel
que mmtionnt ci-haut, le questionnaire original fut dtvelopp! selon une approchc
Guttman. Selon cette apprcche, quoique I'Cchelle cornportat quatre points, ceux-ci ont
ktk comptabilids de manitre B obtenir des scores dichotomiques. Afin de prendre
avantage du maximum de variance possible et d'tlargir 1 s possibilitcs d'utilisation de
techniques statistiques plus sophistiquk (McIver et Carmines 1981). les etudes subst-

E.F. VaI1ih.s. RJ. Vallerand / Ehelle de I'Estime & Soi

309

Tableau 1
L'hhelle de I'Estime dc Soi (EES).
Pour chacune d a wacttristiqua ou descriptions suivanta, indiqua A quel point chacune est vraic
pour vous en cncerclant le chiffre approprid.
Tout A fait en
dtsaccord

Pluti3t en
dtsaccord

Plutat en
accord
1
2
3
1. Je pense que jc suis une pcrsonne de valeur,
au moins tgal(c) A n'importc qui d'autre
2. Je pense que j c pOSSWe un ccrtain nombre
de beUa qualitb
3. Tout bien considtrt. je suis portqe) A me
considdrer c o m e un(e) ratqe)
4. Jc sui capable de h i r e l
a choses aussi bicn
que la majoritt d a gens
5 . Jc Scns peu de raisons d'Ctrc ficr(c) de moi
6.J'ai une attitude positive vis-A-vismoi-mime
7. Dans I'ensemblc, jc suis satisfait(c) dc moi
8. J'aimerais avoir plus dc respect pour moi-mime
9. Parfois je me sens vraimcnt inutile
10. 11 m'anivc de penser que j e suis un(e) bon(ne) A rien

Tout A fait en
accord
4

1

2

3

4

1

2

3

4

1

2

3

4

1
1
1

2
2
2

1

2

1
1
1

2
2
2

3
3
3
3
3
3
3

4
4
4
4
4
4
4

quentes on1 utilid la version originale en l'adaptant h une Cchellc de type Likert
(Bachman ct O'Malley 1977; McIver et Carmines 1981; OMalley et Bachman 1979).
C'est d'aillcurs sous cctte dernitrc formc quc McIver et Carmines (1981) I'ont valid&
auprts d'un large Cchantillon d'ttudiants de niveau secondaire et qu'ils ont virifit ct
soutenu la structure unidimcnsionnelle de I'instrument par le biais d'une analyse
factorielle cxploratoire.
Pour la validation trans-culturelle, les prtsents auteurs ont priftri I'utilisation de
l'khelle de type Likert tout en conservant ct en inversant la formulation des quatre
points dc la version originale. L'inversion des quatre points s'est faitc dans le but de
facilitcr la comprthcnsion de I'Cchelle, le facteur de dtsirabilitt sociale &ant contrblt
par la prkence de la formulation A la ntgative de cinq des dix tnoncts. L'EES s'halue
donc sur une tchclle allant de (1) 'Tout h fait en d h m r d ' h (4) 'Tout h fait en
accord', les points milieux Ctant reprtsentts par (2) 'Plutbt en dtsaccord' et (3) 'Plutbt
en accord'. Les items formules ntgativcment (3, 5 , 8, 9 et 10) doivent &re recodb de
manitre h ce que Ic score total varic dc 10 a 40. Les items tels que traduits et les
consignes p r t s e n t h aux sujets apparaissent au tableau 1.
L'EES fut distribute A un groupe de 56 Ctudiants de niveau collCgial(19 h o m e s , 37
femmes) dont la moyennc &age Ctait de 18.88 ans. Les sujets ont rtpondu au
questionnaire en classe au debut d'un cours de philosophic. Lors de la prhcntation du
questionnaire, si prtsence du professeur il y avait, celle-ci n'interftrait en aucune
manitre dans le dtroulement de la proctdure expc5rimentale. En prkentant I t questionnaire, l'exptkimentateur informa Ies sujets que les renseignements fournis ne seraient
utilists qu'h des fins de recherche ct qu'ils seraient trait& confidenticllement et
anonymenen t.

310

E.F. Vallilres, RJ. vakrand 1 Echelle de I‘Esrime & Soi

RPsultats et Discussion

La moycnnc dc I’EES pour lcs hommes et les femmes Ctait de 32.66 avec un
kart-type de 5.69.Cette moyenne est iquivalente B une estime de soi moyennement
tlevte, puisque les scores possibles vont de 10 h 40, 40 reprbentant le niveau le plus
tlevt d’estimc de soi alors quc 10 indique le niveau le plus faible d‘estime de soi. Une
moyennc telle que celle obtenue reprtsmtc un niveau d’estime de soi auquel on peut
s’attendre c h a une population normalc d’btudiants dc niveau collkgial et correspond au
niveau obtenu lors de I’ttude dc McIver et Carmines (1981)conduite avec des ktudiants
de niveau secondaire. Afm de vtrificr si les moyennes des hommes et des femmes
difftraient significativement, un test-t fut effectud. Les rtsultats n’ont indiqut aucune
difftrence significative. Enfin, le coefficient standardid dc cohtrence interne (Alpha de
Cronbach) de 0.70 apparait satisfaisant.

Etude 2

Cette seconde etude avait pour but de verifier la structure factorielle unidirnensionnelle de I’EES avec un nouvel khantillon de sujets par le biais d’unc analyse factoriellc
confirmatoire avec le logiciel LISREL VI. Alors que la structure unidimensionnelle de
la version anglaise avec I’tchclle dc type Likert fut soutenuc par le biais des rtsultats
d’une analyse factorielle exploratoire (McIver et Carmines 1981). une analyse factorielle
confirmatoire par le biais du logiciel LISREL VI constitue un test beaucoup plus
sivtre. Ce type d’analyse permet une tvaluation plus formelle de la structure unidimensionnelle postulte grace h I’analyse dc la matrice de covariance des d o n n k
recueillies. A cet Cgard, une valeur statistique du chitarrt et un indice AGFI (‘Adjusted Goodness of Fit Index’) sont sptcifiis lors dc cette analyse. Ces indices
permettent de dtterminer si Ies donntes et la structure factorielle propode correspondent (voir Blais et al. 1989; Pelletier et Vallcrand sous presse; Vallcrand et d. 1989,
pour plus d’information h ce sujet). Tel quc propod par Rosenberg (1965), nous
postulions que le modtle h un seul facteur atteindrait un niveau d’adtquation suffisamment acceptable pour confirmer la structure unidimensionelle de I’EES.
MPthode

Le questionnaire fut administrt B un nouvel khantillon de 308 ttudiants de niveau
colligial(l30 hommes et 178 femmes) dont la moyenne d’Pge etait de 18.14 ans. et dans
des conditions iquivalenta B celles ayant prtsidt lors de I’ttude 1.
L‘analyse factorielle confirmatoire avec lc logiciel LISREL VI (Jareskog et Sarbom
1984), fut rtalisCe avec Ics donntcs recueillies. C o m e nous I’avons mentionnt plus
haut, par I t biais de Cette analyse m e valeur statistique du chitarrt et un indice
d’adquation A G N sont ditermints. Grace A la valeur du chi-carrt, il devient possible
d’ivaluer le niveau de correspondance existant entre la structure factorielle proposke et

E.F. ValliJres, R.J. Vallerand / Echelle de I'Estimr dr Soi

311

une structure factorielle saturte, laquelle inclut toutes les sources possibles de variance
et de covariance entre les variables. Dans le cadre de ce type d'analyse, l'hypothbe

nulle postule que la matrice de covariance des d o n n k devrait correspondre B la
structure factorielle telle que propode. Ainsi, advenant que le chi-carrt obtenu soit
non-significatif, l'hypothtse nulle pourra Stre retenue. Par contre, un chi-carrt significatif n'tlimine pas n h s a i r e m e n t I'hypothtse nulle, puisque le chi-carrk calcule par
LISREL est un indice t r h Stvtre susceptible aux variations que l'on peut observer dans
la distribution normale des variables observtcs, et augmentant de valeur A mesure que
s'accroit le nombre de sujets i n c h dans les khantillons. Pour pallier B ces anomalies,
LISREL rapporte un sccond indice ajustt, le AGFI, qui tient compte tant de la
grandeur de l'khantillon que du chi-carrt et qui peut varier de 0.00 B 1.00 (1.00
rbvtlant une structure s'harrnonisant parfaitement aux d o n n h ) . Enfin. un troisitme
indice peut ftre utilid pour mieux juger de l'addquation du modtle propost, en
I'occurrence l'estimt de variance rtsiduelle (Root mean square residual: RM.S.R.).
Lorsque ce dernier indice se rapproche de 0.00, ceci signifie que la variance moyenne
rtsiduelle incluse dans la matrice de covariance peut itre considtree c o m e nulle, et
que le modde postult peut donc Ctre jug6 approprit.
Rbultats et Discusion

La moyenne obtenue sur I'EES pour ce deuxitme khantillon etait de 32.78 avec un
kart-type de 5.69, moyenne et h r t - t y p e quivalents A ceux obtenus avec le premier
khantillon. Les rtsultats du test-t pour vtrifier la prtsence d'une diffirence entre les
hommes et les femmes ttaient non significatifs et le coefficient de cohirence interne
ttait de 0.89, rtsultat beaucoup plus satisfaisant que celui obtenu lors de l'ttude 1. Les
rtsultats de l'analyse factorielle confirmatoire conduite par le biais du logiciel LISREL
VI ont indiqut un chi-carrt significatif (80.22,d.1. = 32. p > 0.001)mais relativement
peu tlevk. De plus, le niveau d'adtquation AGFI Ctait fort acceptable (0.91) puisque
t r b p r b de 1.00, alors que les saturations sur chacun des items ttaient hautement
significatives (voir tableau 2). Enfin, l'estimt de variance rtsiduelle &ant t r b faible
(0.03),nous pouvons conclure que ces rhultats supportent la structure unidimensionnelle de I'EES telle que postulk.

Tableau 2
Saturation des Cnoncts sur I'khelle de 1'Estime de Soi pour I'analyse factonelk confirmatoire.
Enon&
Saturations

1

0.40

-

2

3'

4

5'

6

7

8'

9'

10 '

0.48

-0.55

0.46

-0.58

0.64

0.59

-0.45

-0.56

-0.58

-

Note. Chi-carrC 80.22. d.1. = 32, p < O.OOO1, AGFI 0.91. R.M.S.R = 0.03. Lcs estimations
rapporth dans ce tableau provimncnt de la matrice de covariance et sont toutes significativcs
(Valeur-T>2.00). Lorsqu'un parambtrc a unc valeur-Tc2.00, ceci signifie que I'ajout de ce
param6trc au moddlc ne rtduit en rien le chi-carrk de fason significative.
Les items 3, 5, 8, 9, 10 sont des inoncb formulb nkgativernent d'oh le signe neatif.

312

E. F. Vdlilns. R.?. V d l e r d / Echclle & I'EstinU de Soi

Les rkultats rapport& dam les dewr ttudes prtctdentes dtmontrent que le Nveau
de c o h t m c e interne et la structure unidixnensionnellc de I'EESsont trk acceptables et
comparables B ceux de la version anglaise. Cependant, dans le contexte d'unc validation trans-culturelle il importe de s'assurcr que la validit6 de construit de I'instrument
traduit mesure le construit tel quc d t f i par le cadre thhrique dc la version originale.
Lors dc la validation de la version anglaise, rappelons que l'estime de soi Clevte ttait
relite ntgativement h la prcsenCe de sentiments de dtpression et dc symptames
psychosomatiques (Kaplan et Pokorny 1969; Rosenberg 1965) et qu'elle ttait relite
positivement B la participation B des activith para-scolaires (Rosenbcrg 1965) et B un
programme enrichi pour Ctudiants de milieux socidconomiques dtfavorisCS (Hunt et
Hardt 1969). Le but de la p r h t e Ctude visait justement B Ctudier la validitt de
construit de I'EES.et B vtrifier si la version f r a n w Ctait asscz sensible pour dttccter
Ics relations de l'estime de soi en rapport avcc d'autres construits psychologiques. dont
la dtpression ct la satisfaction de vie qui sont dcux variables susccptibles &&re
modtrtment r e l i b B I'estime de soi. Dans la p r h n t e ttude, I'estime de soi devrait etrc
relict ntgativement B la dtpression et positivement B la satisfaction de vie, puisque
cette dernitre variable impliquc une tvaluation globale subjective de la qualit6 de vie
selon les crittres ~ C I S O M C ~ Sdes individus (Bliis et al. 1989; Shin ct Johnson 1978).

Selon d a proctdwes identiques aux d e w prtctdentes ttudes. 115 autrcs sujets
ttudiants de niveau coll&al(43 bommes. 72 femmes) dont 1'Iige moyen ttait de 18.15
ans ont rcpOndu B I'EESainsi qu'h la version abrtgte du questionnaire de dbression
(Alpha,=0.85) de Beck et Beck (1972) traduit par Bourque et Beaudette (1982) ainsi
qu'h I'Echcllc de satisfaction de vie (Alpha = 0.90) dc Diener et al. (1985) traduitc et
validte en f r a n H s par Blais et al. (1989).
Rksultats et Discussion

La moyenne obtenue sur I'EES Ctait de 32.26 avcc un &-type
de 5.52. Lc
coefficient dc cohtrence interne ttait de 0.90 et les rcSultats du test-t ont rtvtlt B
nouveau I'absence d'unc difftrmce signifcative cntre les h o m e s et l e i femmes.
Les rhultats obtcnus 10s des analyses de corrtlations indiquent que I'EES ttait
relice positivement h la satisfaction de vie ( n = 115, r = 0.20, p 0.01). alors que la
corrklation ntgative avec la dCpression Ctait tclle que postulct ( n -112. r -0.32.
p-0.001). Ces rhultats vont dans le sens prtdit par l a hypothtses puisque les
corrtlations ne sont que modtrtment signiricatives. En effet. des corrtlations trop
6levks entre ces difftrentes variables impliqueraient que celles-ci mesurent B peu prtS
le meme construit et dtmontreraient I'invaliditt de I'estime de soi tclle que mesude par
I'EES.En conclusion. ces rhultats soutiennent les relations postulh cntre I'EESct
d'autres concepts psychologiques, telles que d h o n t r k avcc la version originale, et ils
offrent un support B la validitt de construit de l'EES.

-

-

E.F. VaIli&ru, RJ. VaIlerand / EchelIe L I'Esiimr L Soi

313

Les rtsultats des Ctudes 1. 2 et 3 ont pennis de dtmontrer que I'EES possodait un
niveau dc cohtrence interne acceptable, une structure factoriclle unidimensionnelle
tellc que postul& et que sa validitt dc construit ttait trts satisfaisante. Ccpcndant. sa
stabilitt temporellc n'a pas encore Ctt ttudiCe. Le but de la p r b t e ttude consistait
donc h vtrificr la stabitit6 temporelle (test-retest) de I'EES. II ttait privu que la
corrtlation obtenue entre le test et le retest atteindrait un niveau trts Clevt et
significatif, dimontrant un haut niveau dc stabilitt temporclle.

Des p r d u r e s identiqua h celles utilistcs lors d a Ctudes prbddcntes ont Ctt
utilis6es pour la conduite de cette dcmitrc Ctude. Soiante autres ttudiants de niveau
coll&al(37 h o m e s et 23 femmes) dont I*& moyen ttait dc 20.55 ans. ont rtpondu A
I'EESh deux reprises en classe A I'inttrieur d'unc pCriode de trois semaines.
Rksultats et Discursion

La moyenne h I'EESlors de la premitre passation Ctait de 32.02 avec un kart-type
de 4.88 alors que la moymne sur le retest Ctait dc 32.74 avec un h r t - t y p c dc 5.23. Les
rtsultats des analyses dc cohtrencc interne (alpha dc Cronbach) pour Ic test et le retest
ttaicnt dc 0.83 et 0.88 respcctivement. Enfin. I'indice de corrtlation test-retest Ctait de
0.84 (p <0.001). r e p r b t a n t un indice de stabilitt temporelle trts acceptable
dtmontrant ainsi quc I'cstime dc soi telle que mesurtc par I'EES et tcl que prtdit par le
cadre thtorique. est une variable relativement stable.

Discussion gdndrale

Le but des quatre ttudes du prtsent article Ctait de valider une
version en langue fransaise de l'hhelle de 1'Estime de Soi. En gtntral,
les rtsultats dtmontrent que les qualitts psychomttriques de cette
khelle sont acceptables et se comparent favorablement h la version
anglaise. En regard des indices de fidClitC de l'EES, notons d'abord que
l'indice de cohtrence interne qui Ctait d'un niveau acceptable lors de la
premibre Ctude (alpha=0.70) a atteint des niveaux plus que satisfaisants lors des Ctudes ulttrieures (0.89, 0.90, 0.83 et 0.88). De plus, la
corrklation pour le test-retest ( r = 0.84) appardit t r t s adCquate tout en
Ctant dquivalente h celle de la version anglaise.
Au niveau de la validit6 de I'EES, les rtsultats sont plut6t encourageants. En effet, d'une part les rtsultats obtenus lors de l'analyse

314

E.F. Vallidres. R J . Vallerand / Echelle de I‘Estime de Soi

factorielle confirmatoire indiquent et supportent la structure unidimensionnelle de l’instrument et, d’autre part, les corrtlations entre
I’EES et la dtpression et la satisfaction de vie vont dans le sens prtdit
conceptuellement. En effet, des corrtlations trop Clev&s entre ces
difftrents instruments auraient signifit une tquivalence entre ces
difftrents construits. Toutefois, des corrtlations modtrtes et dans la
direction approprite (positive avec la satisfaction de vie et ntgative
avec la dtpression) supportent la validitt de construit de I’ESS.
Dam I’ensemble, ces premiers rtsultats supportent la validitt et la
fidtlitt de I’EES. 11s doivent cependant &re p e r p s cornme prdliminaires
puisqu’ils ont Ctt tirts d‘une population normale d’ttudiants de niveau
colldgial. C‘est dans ce contexte spdcifique que les rtsultats doivent etre
interprttts et des recherches ulttrieures seront ntcessaires pour tvaluer
plus compl2tement les qualitts psychomttriques de l’instrument, entre
autre, auprb de populations plus agtes ainsi qu’auprks de populations
cliniques. De plus, il serait inttressant de verifier la validitt de construit
de I’EES A I’aide de difftrentes mCthodes exptrimentales, telles qu’en
laboratoire ou sur le terrain. Ainsi il serait possible d’identifier le riile
que pourrait jouer l’estime de soi globale, en interaction avec d’autres
variables, sur le cornportement humain et social. Enfin, notons que
l’examen de la valeur p r act i v e de I’EES, relativement li des variables
telles que la dtpression, pourrait faire l’objet d’ttudes fort inttressantes.
En s o m e , I’EES dtmontre des proprittts psychomttriques qui
pourraient en faire un instrument tr2s pertinent pour les recherches
futures dans divers domaines. Grice A sa bri2vetC de passation (10
tnoncks), l’EES est un instrument facile A administrer ou A ajouter lors
d’exptrimentations varites et devrait, de ce fait, faire avancer nos
connaissances dans les domaines oh l’estime de soi appardt c o m e une
variable importante.

Andrew. F.M.et S.B. Withncy, 1976. Social indicators of well-being. New York: Plenum Rcss.
Bachman, J.G.,1970. Youth in transition: The impact of family background and intelligence on
tenth-grade boys, Vol. 2. Ann Arbor, MI: Institute for Social Research.
Bachman, J.G.et P.M. OMalley, 1977. Self-esteem in young men: A longitudinal analysis of the
impact of educational and occupational attainment. Journal of Personality and Social Psychology 35. 365-380.

E.F. VdlilrcJ.RJ. Vaiierand / Echelie de I'Estimr de Soi

315

Bachman. J.G., R.L. Kahn, M.T. Mednick. T.N. Davidson et L.D. Johnston, 1967. Youth in
transition: Blueprint for longitudinal study of adolescent boys, Vol. 1. Ann Arbor, MI:
Institute for Social Research.
Baldwin. J.M.. 1897. Social and ethical interpretations in mental development. New York:
MacMillan.
Beck. A.T. et R.W. Beck, 1972.Screming depressed patients in family practice: A rapid technique.
Postgraduate Mcdecine 52. 81-85.
Blais, M.R. RJ. VaUaand. L.G. PeUetier et N.M.Brihre. 1989. L'khclle de satisfaction de vie:
Validation canadienne-franpiaix du 'Satisfaction with Life Scale'. Revue Canadienne des
Sciences du Comportement 21. tl0-233.
Bourque, P. et D. h u d e t t e , 1982. Etude psychomktriquc du qUeSti0Mak de dtprcssion de Beck
auprts d'un khantillon d'ttudiants universitaircs francophones. Revue Canadienne des Sciences du Comportcment 14.211-218.
Campbell, A., 1981.The sense of well-being in Ameriu~New York: McGraw-Hill.
Carmines. E.G., 1978. Psychological origins of adolescent political attitudes: Self-esteem, political
salience, and political involvement. American Politics Quarterly 6, 167-186.
Cooley, C.H.. 1902. Human nature and the social order. New York: Charles Scribner's Sons.
Coopersmith, S.. 1967.The antecedents of self-esteem. San Francisco, CA: W.H. Freeman.
Crandall, R,1973. 'The measurement of self-esteem and related constructs'. In: J.P. Robinson et
P.R Shaver (cds.), Measures of social psychological attitudes. Ann Arbor, MI: Institute for
Social Research. pp. 45-168.
Diener. E., R.A. Emmons, R.J. Larsen et S. Griffin. 1985. The Satisfaction with Life Scale.
Journal of Personality Assessment 49. 71-76.
Haner, S.. 1978. Effectance motivation reconsidered: Toward a developmental model. Human
Development 1. 34-64.
Harter. S., 1982.The perceived competence scale for children. Child Development 53, 87-97.
Harta, S.. 1983. 'Developmental perspectives on the self-system'. In: E.M. Heathrington (ed.),
Socialization, personality and social development: Handbook of child psychology, Vol. 4.New
York: Wiley. pp. 275-383.
Harter. S.. 1985. 'Competence as a dimension of self-evaluation: Toward a comprehensive model
of selfworth'. In: R.L. Leahy (4.). The development of the self. New York: Academic Prcss.
pp. 55-121.
Hunt, D.E. et R.H. Hardt. 1969. The effect of upward bound programs on the attitudes.
motivation, and academic achievement of negro students. Journal of Social Issues 25. 117-129.
James, W., 1963. Psychology. New York: Fawcett (originally published, 1890).
Joreskog, K.G. et D.arbom, 1984. Lisrel VI. Chicago, IL: National Educational Ressources.
Kaplan. H.B. et A.D. Pokorny, 1969. Selfderogation and psycho-social adjustment. Journal of
Nervous and Mental D i m 149.421-434.
Luck. P.W. et J. Heiss. 1972. Social determinants of self-esteem in adults males. Sociology and
Social R m h 57.69-84.
MacGuire. WJ. et A. Padawer-Singer, 1976. Trait salience in the spontaneous self-concept.
Journal of Pmonality and Social Psychology 33. 743-754.
McIver, J.P. et EG.Carmines. 1981. Unidimmsiond scaling. Sage University Paper series on
Quantitative Applications in the Social Sciences. 07-024.Beverly Hills. CA and London: Sage.
Mead G.H., 1934. Mind, self, and society. Chicago, IL: University of Chicago Press.
OMallcy, P.M. et J.G. Bgchman, 1979. Self-esteem and education: Sex and cohort comparaisons
among high school seniors. Journal of Personality and Social Psychology 37, 1153-1159.
Pelletier, L.G. et R J . Vderand, sous pressc. L'CcheUe revis& de conscience de soi: Une
traduction ct une validation canadienne-franMse du 'Revised Self-consciousness Scale'.
Rewe Canadienne des Sciences du Comportement.

316

E. F. Vaililnr. RJ. Vailerand / Echelle & I'Estimr de Soi

Piers, E et D. Harris. 1969. The PiemHarris Children's Self-Concept Scale. Nashville, TN:
counselor Recordings and Tests.
Rosenbcrg, M.. 1965. Society and the adolacent Self-image. Princeton. NJ: Princeton University
RCSS.

Rosenbcrg, M..1979. Concaving the self. N m York: Basic.
Rosenbcrg, M.. 1985. 'Selfconapt and psychol0gical Wd-bcing in adolescence'. In: R Leaby
(4.
The
).
development of the self. N m York: Academic Press. pp. 205-246.
Roscnbcrg M..1986. 'Self-concept from middle childhood Ihrougb adolescmce'. In: Jeny Sub et
Anthony G m w a l d (edr), Psychological prrspectives on the self. Vol. 3. Hillsdale, NJ:
Erlbaum. pp. 107-136.
Roscnberg M. et RG. Simmons, 1972 Black and white s elfa ta m : The urban school child.
Washington, DC:American Sociological Association.
Shin, D.C. ct D.M.Johnson, 1978. Avowed happiness as an overall assessment of the quality of
life. Social Indicators Rcauuch 5. 475-492.
Sibcr. E. et J.S. Tippett, 1965. Selfcstam: Clinical assessment and measurement validation.
Psychological Reports 16. 1017-1071.
Vallerand RJ.. 1989. Vat une dthodologie de validation trans-culturelle dc quationnaircs
psychologiques: Implications pour la recherche en h g U e frmpise. Psychologic Canadiennc
30,662-680.
Vallerand RJ.. M.R Blais, N. B r i h et LG. Pcllctier. 1989. Construction ct validation de
I'khclle de motivation en Mucation (EME). Revue Canadimne des Sciences du Comportcmen1 21.323-349.

W y k R. 1974. The self-concept: A review of methodological considerations and measuring
instrummt.~,Vol. 1. Lincoln. NE: University of Nebraska Press.
Wylie, R., 1979. The selfconcept: Theory and research on selected topics, Vol. 2. Licoh, NE:
University of Nebraska Press.

Dts les dCbuts de la psychologie, la chmbcurs dans Ic domaine r sont inttrascS au concept dc
soi ct plus pPrticuli~entA I'esthe de soi globale. Parmi les instruments Uristant en langue
anglpisC pour me~umle consvUit de I'CS~~UIC
de d dobale. le 'SClf-EsrCrm Scale' (ME) de
Rosarberg (1965) a d h o n t d der indices de validitt et de fidClitt trb tlev& (Harter 1983; Wylie
1974). W A sa britvett (10 items). c'ert un instrument facile A adminisuer. qui peut Ctrc complttt
par d a sujets de g r o u p d'9ger et de milieux diffhents. ktant donnt l
a qualit& psychoduiques
du 'Self-Esteem W e ' ct I'inrtrtt que swcitc I'ahde soi d m les rechmhcs en psychologie. le
but des pdsentes t t u d a ttait dc traduirc ct de validcr unc version (L'hclle de I'btime de Soi:
EES) du 'Self-Esteem Scale' de Rosenbag CII I a n p Iran+.
La conduitc de quatre Ctuda
aup& d'unc population d'ttudiants canadiear-franpis de nivcau colldgial llow a permis d'tvplucr
Ic nivcau de c o b h c e interne (Ctudc 1). ct la structure factonelk unidimensionncllede I'insuument (ttude 2) par Ie biais d'une d y s e factorielle confirmatoire (LISREL VI). La validitt dc
constnrit ct la stabilitt tempofelle (test-retest) ont ttt tvalucto lors de la conduitc dcs ttudes 3 et
4 respectivemcnt. M a l e la nature pn9iminOirr de c u rQultats, ccux-ci supportent, dans I'msemble. la vpliditt et la fidtlitt de I'kchclle de I'Estime de Soi en fran#s.

