Virchows Arch. A Path. Anat. and Histol. 366, 149--175 (1975)
9 by Springer-Verlag 1975

Etude histochimique et histoenzymologique
de l'infarctus exp6rimental du rat apr6s ligature
permanente ou temporaire de la coronaire gauche*
J . P. Camilleri, J . N. F a b i a n i , A. D e l o e h e et C. G u r d j i a n
Avec l'aide technique de Mme M. Douheret et
M. ~ . Wolfelsperger (photographies)
Laboratoire d'Anatemie pathologique, U.E.R. Broussais-H6tel-Dieu
(Prof. ag. J. Diebold), Paris
Laborateire d'Etude des Greffes et Proth~ses valvulaires et cardiaques
(Prof. ag. A. Carpentier) CNRS EI~A 420, Paris
l~egu le 18 octobre 1974
H i s t o c h e m i c a l a n d t t i s t o e n z y m a t i c S t u d y of E x p e r i m e n t a l M y o c a r d i a l I n f a r c t i o n
in t h e t~at b y T e m p o r a r y a n d P e r m a n e n t L i g a t i o n of t h e L e f t C o r o n a r y A r t e r y

Summary. The evolution of experimental myocardial infarction in the Rat with or without revascularization has been studied histechemically and histoenzymatically in 56 animals
sacrified after 1, 6, 12, 24, 48 hrs and 7 days. Following permanent ischemia (14 animals),
there appeared an extended transversal infarction marked by the complete disappearance
of all phosphorylase activity (P-ase) after the first hour. During the first 6 hrs, changes
appeared in suceinodeshydrogenase (SDH) and cytochrome oxydase (Cyt-Ox). Glueose-6phosphodeshydrogenase (G6PDH) persisted until lysis of the necrotic focus. It was possible
to define a perineerotic marginal area in which P-ase activity is absent and SDH is granular
" G " in nature, characterized by continuous remodeling in the first 48 hrs.
Following temporary ischemia (42 animals) the evolution was marked by rapid tissue
reactions and early regression of the marginal zones. After 48 hrs and 7 days of survival,
the planimetric evaluation of the infarcted area shows a definite reduction in the size of the
infarctus in 50 % of cases following removal of the ligature after 6 hrs, and in 66 % of cases
following removal of the ligature after 1 hr. I t would appear probable that therevitalization
of certain myocardial areas may extend from the marginal zones as is suggested by the reappearance in these zones several hrs after revascularization of P-ase and SDH activity.
On the other hand, it is also true that the early restoration of blood flow does not always
prevent the occurrence of an extended infarction. Certain recent observations have shown
microcirculatory changes which are secondary to anoxia and should be studied further.
Rdsumd. L'6volution de l'infarctus myocardique exp6rimental du l ~ t avec et sans
revascularisation est pr6cis6e par une 6tude histochimique et histeenzymologique de 56 animaux sacrifi6s ~ 1, 6, 12, 24, 48 heures et 7 jours.
Apr6s isch6mie permanente (14 animaux) la ligature de la coronaire gauche ~ son origine
donne un infarctus transmural 6tendu, de topographie ant@ro-lat6rale, marqu6 d@s la premi6re heure par la disparition compl6te de route activit6 phosphorylasique (P-ase). Au cours
des 6 premibres heures, apparaissent les modifications de la succino-deshydrog6nase (SDH)
et de la cytochrome oxydase (Cyt-Ox). La glucose-6-deshydrog6nase (G6PDH) persiste
jusqu'& la lyse du foyer n6crotique. Surtout, il est possible de d6finir avec pr6cision une zone
p6rin6erotique, dire marginale, P-ase n6gative et SDH & activit6 granulaire <~G~), caract6ris6e
par d'incessants remodelages au cours de 48 premieres heures.
* bTous remercions vivement le Dr. P. Ganter pour ses conseils qui noas ont ~t6 tr@s utiles
pour la rgdaetion d~finitive de ce travail.

150

J . P . Camitleri et al.

Apr6s isch6mie temporaire (42 animaux), l'6volution est marqu6e par la rapidit6 des
r6actions tissulaires et la r6gression pr6coce des zones marginales. A la 486me heure et apr6s
7 jours de survie, l'6valuation planim6trique du territoire n6cros6 montre une r6duction
notable de la taille de l'infarctus dans la moiti6 des cas apr6s lev6e de ligature g la 66me
heure, et dans les deux tiers des cas apr6s lev6e h la 16re heure. I1 parait probable que la r6cup6ration de certains territoires myocardiques puisse se faire & p~rtir des zones marginales,
comme le sugg6re la r6apparition dans ces zones des activit6s phosphorylasique et deshydrog6nasique apr@s plusieurs heures de revascularisation. A l'oppos6, il est incontestable que
le r6tablissement m~me tr6s pr6coce du flux sanguin n'emp4che pas toujours la constitution
d'infarctus 6tendus. Certaines observations r6centes 6voquent l'intervention de perturbations microcirculatoires, secondaires g l'anoxie, dont l'6tude m6rite d'@tre poursuivie.
D e p u i s u n e d i z a i n e d ' a n n 6 e s , de n o m b r e u s e s p u b l i c a t i o n s o n t 6t6 consacr6es
a u x effets de l ' i s c h 6 m i e a i g u e sur le m y o c a r d e (Oliver et al., 1972; B r a c h f e l d ,
1974). Les espoirs a c t u e l s de la c h i r u r g i e des coronaires, et les p r o b l 6 m c s pos6s
p a r la p r o t e c t i o n m y o c a r d i q u e d a n s la c h i r u r g i e c a r d i a q u e m o d e r n e , e x p l i q u e n t
l ' i n t 6 r 6 t c r o i s s a n t des cliniciens e t des p a t h o l o g i s t e s p o u r c e t t e q u e s t i o n .
Beaucoup d'auteurs se sont adress6s aux infarctus exp6rimentaux par la ligature d'une
des branches des coronaires avec examen du coeur entier ou d'une zone d'irrigation terminale
comme le pilier post6rieur de la mitrale apr6s ligature distale de la circonflcxe (Sommers
et Jennings, 1964). Malgr6 l'apport consid6rable des 6tudes histochimiques, histoenzymologiques et ultrastructurales, bien des inconnues persistent encore quant aux crit6res de viabilit6 de la cellule myocardique, au seuil d'irr6versibilit6 des 16sions, s la distribution h6t6rog6ne des alt6rations cellulaires au sein d'un territoire priv6 de son irrigation sanguine. La
question essentielle est de savoir dans quelle mesure une revascularisation pr6coce peut r6duire
le foyer de n6crose et permettre la r6cup6ration des zones marginales non encore d6finitivement frapp6es dans leur m6tabolisme. Dans un travail ant6rieur, utilisant le Rat comme animal d'exp6rience, il nous est apparu que les effets du r6tablissement du flux sanguin dansle territoire isch6mique 6taient 6troitement d6pendants de l'horaire de la lev6e de la ligature
(Fontaliran et al., 1972). I1 nous a sembl6 int6ressant de complBter les donn6es histopathologiques et 61ectriques par une 6rude histochimique et histoenzymologique, pour mieux
pr6ciser les phases pr6coces du processus et le comportement m6tabolique des zones marginales avec ou sans revascularisation.
M a t e r i e l et .M6thodes

Choix de I'ar~imal
.Nous avons choisi le t~at pour sa commodit6, la possibilit4 de travailler sur de grandes
s4ries, la relative facilit6 de l'intervention chirurgicale, la bonne tol6rance de l'animal, la
topographie pr6cise et reproductible de l'infarctus obtenu. Cette 6tude concerne 56 rats Wistar
males, d'un poids moyen de 250 gr, retenus sur une s6rie de 110 animaux. Les animaux
morts spontan4ment, les rares 6checs de l'intervention, et tousles cas incompldtement 6tudi6s
ou comportant des d6fauts techniques out 6t6 syst6matiquement 61imin6s.

Protocole chirurgical
La coronaire gauche est li4e & son origine selon la m6thode de Johns et Olson (1954),
simplifi6e par Selye et al. (1960). L'intervention dure environ 3 minutes, ne n6cessite pas
d'assistance respiratoire. La mortalit6 reste 41ev6e (35 % environ) li6e plus ~ l'infarctus par
insuffisance cardiaque aigu6 qu's la m6thode elle-m@me. Pour cr4er une isch4mie temporaire,
la ligature est faite de fagon que la traction s u r u n chef, laiss6 ext6rioris4, permette de d6faire
le nceud (Deloche et al., 1972). Cette m6thode permet donc de lever des ligatures tardivement
sans r6intervention. L'ablation de la ligature entraine dans la quasi-totalit6 des cas une bonne
re6xpansion du lit art6riel, comme le montrent les coronographies apr6s injection de masses
opaques et Fabsence de thrombose au niveau de la ligature sur les contr61es histologiques.
Un 41ectrocardiogramme est enregistr6 ~u cours et au d6cours de l'intervention grace s

E t u d e histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

151

des aiguilles piqu6es A la racine des quatre membres et dans la r6gion pr6eordiale. L'appareil
enregistreur est u n appareil multipiste (Electronique Appliqu6e). Les trac6s obtenus perm e t t e n t de v6rifier la r6alit6 de l'infaretus et d'6tudier les modifications 61ectriques apr6s
lev6e de la ligature coronaire.
Des animaux t6moins, non op6r6s, et op6r6s mais non ligatur6s, sent 6tudi6s selon le
m~me protoeole.

Protocole histochimique et histoenzymologique
Chez l'animal anesth6si6 s l'6ther, le occur es~ pr61ev6 b a t t a n t sans t r a u m a t i s m e et
imm6diatement plong6 dans du s6rum physiologique glac6. I1 est ensuite tr6s r a p i d e m e n t
coup6 transversalement ~ 0,5--0,6 cm de la pointe. L ' u n des fragments est fix6 dans le
liquide de Baker pour une 6rude histologique standard. Les colorations syst6matiquement
effectu6es sent les suivantes: h6mat6ine-6osine-safran, trichrome au bleu d'aniline selon
Masson, P.A.S., h6matoxyline phosphotungstique de Mallory, h6mat6ine-fuschine basique
selon Lie (1971), yon Kosai pour la recherche du calcium, Perls pour le fer.
Le fragment destin6 ~ l'6tude histoenzymologique est, apr6s pr616vement, instantan6m e n t congel6 dans u n m61ange ac6tone-earboglace ~ -- 80 ~ et coup6 au cryostat ~ 5 t~. Apr6s
une 6rude pr6alable a y a n t permis de tester sur ce mat6riel une quinzaine d'enzymes, nous
nous sommes arr4t6s ~ 4 d'entre eux, int6ress6s de fa9on variable au cours de l'isch6mie
et repr6sentatifs de plusieurs grandes voies du m6tabolisme cellulaire:
- - v o l e d ' E m b d e n Meyerhof pour la phosphorylase (P-ase)(Takeuchi, 1962);
- - s h u n t des hexoses monophosphates pour la glucose-6-phosphate deshydrog6nase
(G6PDH)(teehnique modifi6e de Hess, Scarpelli et Pearsc, 1958);
- - c y c l e de Krebs pour la suecino-deshydrog6nase (SDH)(Nachlas, Tsou, de Souza,
Cheng et Seligman, 1957);
- - c h a i n e respiratoire pour la cytochrome-oxydase (Cyt-Ox)(Burstone, 1961).
Pour chaque r6action enzymatique, les temps d'incubation sent identiques pour toute
la s6rie afin de pouvoir comparer des r6sultats d ' u n cas g~ l'autre. La lecture des coupes compare pour chaque cas l'aspect dans le territoire de la coronaire gauche priv6 d'irrigation
sanguine, et dans le reste du myocarde, ceci par rapport s des rats t6moins. L'intensit6 des
r6actions est appr6ci6e dans chaque territoire selon une cotation grossi6re de 0 g~ d - + ~-.
Enfin, sur chaque section de cceur, les surfaces respectives des diff6rentes zones identifiables
sent ealeul6es apr6s projection sur une grille grace s une m6thode planim6trique simple, et
exprim6es en pourcentage de la surface totale des parois ant6rieure, lat6rale, post6rieure
et septale du ventricule gauche.
Sur le coupes voisines effectu6es au cryostat, sent pratiqu6es des colorations des graisses
(Oil Red O, Noir Soudan), une recherche du glycog6ne apr6s post-fixation ~ l'alcool (P.A.S.,
amylase), une coloration par l'acridine orange avec examen en fluorescence.

Rdpartition des animaux
La r6partition des animaux est la suivante:
Heure de la levee

Ligature permanente
Lev6e 1 heure
Lev6e 6 heures
Lev6e 12 heures
Total

Heure du sacrifice
1h

6h

12 h

24 h

48 h

7 jours

Total

2

2
2
--4

1
2
2
-5

3
8
2
3
16

3
4
4
-11

3
ll
4
-18

14
27
12
3
56

--2

Les animaux avec ligature permanente sent sacrifi~s s 1, 6, 12, 24 et 48 heures et une
semaine.
Nous nous sommes limit6s s des dur6es d'isch6mie temporaire de 1 h, 6 h et 12 h,
l'exp~rience nous a y a n t appris que les lev~es plus tardivcs cntrainaient constamment unc
aggravation des 16sions. Les a n i m a u x sent alors sacrifi~s s 6, 12, 24, 48 heures et une semaine.

152

J.P. Camilleri et al.
R6sultats

I. Etude histologique
Les aspects histopathologiques des infarctus obtenus chez le Rat par isch6mie
permanente ou temporaire ont 6t@ expos6s dans d'autres publications (Fontaliran
et al., 1972). Nos observations sont dans l'ensemble conformes aux descriptions
ant@rieures.
Dans les in/aretus par isehdmie permanente (14 animaux), le territoire atteint
int6resse dans la quasi-totalit6 des cas les faces ant6rieure et lat6rale du ventricule gauche, tout ou partie de s~ paroi post6rieure, rarement (2 cas) une partie
du septum. L'infarctus est toujours transmural, m6nageant seulement 2 & 3
couches de cellules myocardiques sous l'endocarde. L'atteinte des pilfers est
habituellement parcellaire. Avec les colorations conventionnelles (h4mat@ine6osine-safran), les alterations histologiques ne sont significatives qu's 6 heures
(oed~me, congestion capillaire, hyper4osinophilie des cellules myocardiques,
aspect granuleux du cyboplasme avec parfois conservation de la striation transversale, noyaux r@tract6s ou pycnotiques). Parmi les diverses colorations effectu@es (h@matoxyline-phosphotungstique de Mallory, acridine-orange en fluorescence), seule l'h~matoxyline-fuschine basique, r6cemment propos6e par Lie
(1971) semble donner des r6sultats apr~s une heure d'isch~mie. Toutefois, dans
notre mat@riel, cette fuschinophilie parait inconstante, tr~s d@endante des temps
de diff@renciation, et susceptible de donner des faux positifs. La comparaison
des r6sultats avec les donn~cs de l'histoenzymologie impose quelques r6serves
dans l'application syst6matique de ce test. A 12 heures, les 16sions sont caract6ristiques, faisant alterner n@crose de coagulation, d6g6n6rescence vacuolaire,
myolyse, diap6d~se leucocybaire. Les suffusions h@morragiques sont rares. Les
bandes 6osinophiles de contraction s'observent surtout en p@riph6rie du foyer
de n6crose. L'6volution des 16sions est caract6ris6e par la rapidit6 des r6aetions
de d6tersion aboutissant, d6s la fin de la premi6re semaine, au remplaeement
de la n6crose acidophile par un tissu de granulation (Fontaliran et al., 1972).
Dans les in/arctus par isehdmie temporaire (42 animaux), les r6sultats d6pendent de l'heure de la lev6e de ligature. Apr6s 12 heures d'isch6mie et 12 heures
de revascularisation (3 cas), l'aspect est comparable aux infarctus par isch6mie
permanente de 24 heures. I1 faut noter seulement l'importance des suffusions
h6morragiques interstitielles. Apr6s 1 ou 6 heures d'isch6mie, les 16sions observ6es
6, 12, 24 et 48 heures (24 cas) eomportent certains caract6res communs qui
permettent de les distinguer des infaretus par isch6mie permanente. Le foyer
de n6crose est plus nettement d61imit@ des territoires voisins. Les modifications
interstitielles sont particuligrement intenses: oed~me intercellulaire, nombreux
polynucl6aires, suffusions 6rythrodiap~d6tiques. Les 16sions cellulaires sont polymorphes. Des il6ts de n@crose de coagulation sont m616s & des altgrations d6g6n~rarives diverses, avec nombreuses bandes transversales hyper~osinophiles de contraction, dislocation myofibrillaire. Ces l@sions @16mentaires sont mieux analysges aprgs coloration par l'h6matoxyline phosphotungstique de Mallory (PTAH).
Dans 3 cas, les colorations 6lectives du calcium montrent de fins d@6ts granulaires int6ressant des cellules isol6es du des groupes de eellules myoeardiques,

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

153

surtout en p@iph@ie du foyer de n6crose. L'6volution tardive de ces infarctus
revascularis6s rejoint celle des infarctus par isch6mie permanente. A 7 jours
(15 cas), le territoire n6cros6 est remplac6 par un tissu de granulation. Tout
au plus, note-t-on la pr6sence de pigment h6mosid@inique t6moignant des suffusions h6morragiques ant@ieures, la persistance dans certains cas d'il6ts de
n6crose de coagulation non encore d6terg6s, une plus grande intrication de
zones cicatricielles et de territoires pr6serv6s constitu6s de cellules myocardiqucs
hypertrophiques. L'essenticl r6side dans les topographies compar~es de cos
diff6rents types d'infarctus. Cette 6rude sera faite & partir des documents bistoenzymologiques.

II. Etude histoehimiqus et histoenzymologique
A la lumi@e des documents histologiqucs, et compte-tenu des horMres choisis
pour ce travail, l'6volution des 16sions comporte trois phases: une phase de pr6n6crose jusqu'~ l'apparition des premiers stigmates histopathologiques avec los
techniques conventionnelles (6 premi@es hcures), une phase de n6crose avec
son cortege de r6actions cellulaires et interstitielles (6 ~ 48 heures), et une phase
de r6paration et de cieatrisation (premi@e semainc).
Nous envisagerons les a]t@ations histochimiques et histoenzymologiques
cn deux 6tapes: les modifications pr6coces couvrant les phases de pr6n6crose
et de n6crose (1 ~ 48 heures), les modifications tardives repr6sentant le r6sultat
du processus d'organisation des 16sions (7 jours). Pour chaque 6tape, nous
comparerons les r6sultats observ6s apr~s isch6mie permanente et temporaire.
Ensuite, nous r6sumerons les modifications plus particuli@es observ6es en zone
marginale et nous r6capitulerons les r6sultats obtenus par 6valuation planim6trique.
A. Modifications pr6coces (48 premi@es heures)

1. In/arctus par isehdmie permanente. La recherche des graisses neutres (Oil
I~ed O, ~oir Soudan) montre l'accumulation de fines gouttelettes, volontiers
p@inucl6aires, dans les cellules myocardiques. Cette st6atose myocardique est
pratiquement constante ~ la 6~me heure, surtout dans les zones p6rifocales.
La d6pl6tion du glycog~ne intramyocardique est assez pr6coce dans le territoire
priv6 d'irrigation sanguine. Dans de bonnes conditions techniques, il est possible
de mettre en 6vidence, d~s la premi@e heure, des foyers diss6min4s ayant perdu
leur charge glycog~nique. E n r6alit6, cette d6pl6tion n'est 6tendue ~ tout le
territoire isch6mique qu's la 6~me heure. Dans les m~mes d61ais, apparaissent
des d6p6ts intra-cellulaires PAS positifs r6sistants ~ l'amylase, dont on discute
l'originc endocellulaire et/ou circulante. Ces d6p6ts accompagnent l'hyper6osinophilie cytoplasmique. Notons que tout au long du processus, le r6seau des cellules
de Purkinje sous-endocardiques gardent une forte charge glycog~nique.
L'aetivitd phosphorylasique-(P-ase) est intense dans le myocarde normal. Elle
se pr6sente sous l'aspect d'une coloration bleu-violac6 homog~ne. L'attaqne
par les amylases ~ et fl fair disparaitre route coloration. D~s la l~re heure, l'activit6
enzymatique a totalement disparu darts la zone priv6e d'irrigation sanguine. La
limite avec le territoire normal est d6coup6e, abrupte, sans zone interm6diaire
(Fig. 1).

154

J.P. Camilleri et al.

9

"~ •

v

O

2~ ~m
-|

~

~

m
ke

~

~.~

La succino-ddshydrog~nase (SDH), enzyme mitochondriMe montre une activit5
tr~s importante dans le myocarde normal. L'utilisation du Nitrobleu de Tetrazolium (nitro BT) comme accepteur d'61ectrons, la r~v~le sous forme de dSpSts
denses bleu-noir de formazan (Fig. 2). Ces d4p6ts se font aux p61es des noy~ux
et le long des myofibrilles, selon une distribution finement lin~aire longitudinale

Z

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infaretus exp6rimenta]

155

.8

r

9

"3
c8

9

,=
:; •
4a

Lea

II
g.~

m

~4

associ6e g une striation transversale caract6ristique. C'est la disposition dire
fibrillaire {~F~>li6e aux mitochondries (Nachlas et al., 1957; Niles et al., 1966).
Les premi6res modifications observ6es darts le territoire isch6mique consistent
en une redistribution des d6pSts de formazan sous forme de granules de 1 g 3 b~
(Fig. 3 et 4). Ce~te disposition granulaire {~G ~>est i n c o n s t a m m e n t observ6e dans

156

J.P. Camilleri et al.

Fig. 3. Infarctus par isch6mie permanente sacrifi6 h 6 heures. Activit6 succino-deshydrog6nasique en zone p6rifoeale. Coupe longitudinale de eellules myocardiques montran~ un
m61ange d'activit6 fibrillaire persistante et d'aetivit6 granulaire anormale. G = 1500 •

la zone phosphorylase-n6gative d6s la lbre heure. A 6 heures, on distingue tr6s
n e t t e m e n t trois zones. La zone centrale de n6crose, habituellement cantonn6e
g la paroi ant6rieure, est marqu6e par une dissociation des cellules myocardiques
qui sont r6tract6es, occup6es par des mottes compactes trbs denses de formazan.
A u t o u r de ce territoire, qui r6pond en histologie eonventionnelle g des 16sions de
d6g6n6rescence acidophile, persiste une large zone, surtout d6velopp6e au niveau
des patois lat6rale et post6rieure dn ventrieule gauche, et caraet6ris6e par une
disposition granulaire <(G,> des d6p6ts de formazan. Cette zone P-ase n6gative
et S D H de t y p e granulaire ~ G,> peut eorrespondre ~ la zone marginale isch6mique
(Fig. 5 et 6). A 24 et surtout 48 heures, la zone de n6erose perd t o u t e coloration,
t e n d s s'6tendre aux d6pens de la zone dite iseh6mique. A 48 heures, il ne persiste
plus q u ' u n e zone de n6erose S D H n6gative et P-ase n6gative sans territoire in-

Etude histochimique et histoenzymologique de l'inf~rctus exp4rimental

157

F i g . 4. M 6 m e c~s. S u c c i n o - d e s h y d r o g 6 n a s e e n z o n e p6ri~ocale. A s p e c t s u r u n e c o u p e t r u n s versale des f~isceaux myoc~rdiques. G ~ 1500 •

term6diaire. Au contact de cette zone. le myocarde montre une intense activit6
phosphorylasique (Fig. 7).
L~ cytochrome oxydase (Cyt-Ox) est aussi une enzyme mitochondriale. Son
activit6 se pr6sente dans le myocarde normal sous l'aspect de fines granulations
brun-rouge localis6es le long des myofibrilles. Dans le territoire isch6mique,
on note une nette diminution d'activit6 g, 6 heures. Dans la zone de n6crosc,
les cellules myocardiques prennent un aspect r6tract6 et dense, puis perdent
route coloration. En p6riph6rie, les sites d'activit6 prennent souvent un aspect
grossibrement granulaire. L'6volution ult6rieure est pratiquement superposable
celle de la SDI-I.
La glucose-6-phosphate-ddshydrogdnase (G6PDH) montre une faible activit6
dans le myocarde normal. Cette activit6 persiste plusieurs heures dans le foyer
isch6mique, pour disparaitre au moment de la lyse du foyer n6crotique (24-:tl Virchows Arch. A Path. Anat. and ttistol., Vol. 366

158

J.P. Camilleri et al.

Fig. 5. Infarctus myocardique par isch6mie permanente. Sacrifice s la 6~me heure. Disparition eompl6te de route aetivit6 phosphorylasique dans le territoire iseh6mique laissant
persister un fin liser6 positif sous-endoeardique. G = 13,5 X

48 heures). A 48 heures, on note un renforcement de l'activit6 enzymatique
dans les zones p6rifoca]es.
I1 est ainsi possible, par comparaison des activit6s histoenzymatiques 6tudi6es,
de d6finir beaucoup plus nettement qu'avec les colorations histologiques conventionnelles trois zones distinctes: une zone centrale de n6crose, une zone
marginale dite isch6mique, et le myocarde s distance. La zone phosphorylase
n6gative semble 6pouser d6s la premi6re heure la topographic quasi d6finitive
de l'infarctus. Par contre, les autres activit6s enzymatiques (SDI-I, Cyt-Ox)
montrent, 5~ l'int6rieur de ce territoire, d'importants remaniements au cours
des 48 premi6res heures, essentiellement marqu6s par l'extension de la zone de
n6crose et la r6duction de la zone marginMe P-ase n6gative et SDtI d'activit6
granulaire ((G~). Les r6sultats de l'6valuation planim6trique de ces diff6rents

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infaretus exp6rimental

159

Fig. 6. M6me cas. M6me territoire. Succino-deshydrog6nase (SDH). Apparition entre la zone
normale et la zone de n6crose intramyocardique d'une zone plus pile montrant une activit6
interm6diuire. Ce territoire s'inscrit sur la photographic pr6e6dente duns la zone P-use n6garive ( = zone marginale ou isch6mique). G = 13,5 •

t e r r i t o i r e s p a r r a p p o r t A la surface projet6e t o t a l e des parois ant6rieure, lat6rale,
post6rieure et septale d u v e n t r i c u l e gauche, sont consign6s duns u n t a b l e a u
g6n6ra] ( T a b l e a u 1). Le p e t i t n o m b r e de cas i n t e r d i t t o u t e t e n t a t i v e de ealeul
statistique. Disons que g l o b a l e m e n t la zone P-use n6gative oecupe e n v i r o n 55
70 % de la surface totale. L a zone m a r g i n a l e est n e t t e m e n t d6finie & 6 heures
(25 A 35%). Elle t e n d s d6croitre ( 2 0 - - 2 5 % & 12 heures, 1 0 - - 1 5 % & 24 heures,
0% ~ 48 heures) t a n d i s que la zone de n6crose s ' 6 t e n d p r o g r e s s i v e m e n t .
2. In/arctus par ischdmie temporaire. L ' a c c u m u l a t i o n duns les zones p6rilocales de fines g o u t t e l e t t e s de graisses n e u t r e s soudanophiles, et la d6pl6tion
glycog6nique duns le t e r r i t o i r e priv6 d ' i r r i g a t i o n sanguine, sont observ6es de
fagon & p e u prbs c o m p a r a b l e duns les infarctus p a r isch6mie t e m p o r a i r e ou permanente.
11"

160

J.P. Camilleri et al.
,

@

~gx

,z. 8 e,~

9

.re

9

m~
0<0
0"2 oU ."m .':"~

~~

0

~

=

5

a

e

.~

~.~
~ .~
+z

m~z

~:-~ ~
.~

Les modifications des diverses activit6s enzymatiques explor6es (P-ase,
SDH, Cyt-Ox~ G6PDH) m6ritent d'6tre examin6es en fonction de la dur6e
tot~le de survie (temps d'iseh6mie et de revascularisation eompris), par eomparaison avee des dur6es 6gales d'isch6mie permanente.
A 6 heures (2 animaux), l'aspect des infarctus lev6s s la premiere heure est
tout s fair superposable ~ celui des infaretus par isch6mie permanente de 6 heures.

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

161

Tableau 1. Etendue des diff6rents territoircs en fonetion de l'aetivit6 enzymatique (P-ase et
SDH); (exprim6e en pourcentage de la surface projet6e totale du ventrieule gauche)
9 Isch6mie permanente, o lev6e 1 heure, ~ levge 6 heures, ~ lev6e 12 heures
Zone phosphory[ase nSgative
Horaire

lh

6h

12h 24h 48h

7j.

Zone SDH granulaire (G)
lh

6h 12h 24h 48h

7j.

IO0
9O
80
70
6O
50
& 4O
9p:: 30

@@

@@

9

2o

10
0
100
90
80
70
"~
60
&

E 50
._~ 40
E 30

-~

20

10

A 12 et 24 heures (17 a n i m a u x ) , la zone P-ase n6gative est i d e n t i q u e a u x
infarctus p a r isch6mie p e r m a n e n t e d a n s 9 cas ( 5 5 - - 7 5 %), discr@tement diminu6e
d a n s 2 cas ( 4 5 - - 5 0 % ) , et n e t t e m e n t inf6rieure d a n s 6 eas ( 3 0 4 0 % ) .
A v e e la
succino-deshydrog6nase, ]e fair r e m a r q u a b l e est la r6duction n o t a b l e apr6s
revascu]arisation de la zone & activit6 g r a n u l a i r e <~G~> (5 g 10% au lieu de 10
& 25% apr~s isch6mie p e r m a n e n t e ) . A 24 heures, la zone m a r g i n a l e P-ase n6gative
et S D H g r a n u l a i r e est r6duite & quelques foyers diss6min6s, m6nag6s entre
l'infarctus et le m y o c a r d e & aetivit6 d6shydrog6nasique normale. Ainsi, d a n s les
cas e o m p o r t a n t une t o p o g r a p h i e globale c o m p a r a b l e & celle des infarctus p a r
iseh6mie p e r m a n e n t e , ces c o n s t a t a t i o n s sugg6rent que la n6erose a progress6
plus vite en eas de revascularisation. C~est le cas des 3 i n f a r c t u s lev6s s la 126me
heure et de 6 des 14 infarctus lev6s & 1 ou 6 heures. D a n s les a u t r e s cas (8 a n i m a u x )
m o n t r a n t une d i m i n u t i o n plus ou moins m a r q u 6 e du t e r r i t o i r e 16sionnel, la
r6duction s'est effectu6e p r i n c i p a l e m e n t a u x d 6 p e n s de la zone m a r g i n a l e &
activit6 SD]-I g r a n u l a i r e G, avec ou sans s t a b i l i s a t i o n du foyer de n6erose. Le

162

J.P. Camilleri et al.

dStail des r6sultats en fonction de la dur6e de l'isch6mie et de la revaseularisation
figure dans le tableau 1.
A 48 heures (8 animaux) toute aetivit6 enzymatique adisparu du territoire
de l'infaretus. La topographic de la zone muette est superposable, avee la phosphorylase, la suecino-d6shydrog6nase et la cytochrome-oxydase. I1 n'existe plus
de zone marginale 5` aetivit6 S D I t de type granulaire. An contraire, los territoires pgrifoeaux, les touche sous-endocardiques, eertains il6ts sous-6pieardiques comportcnt un renforcement de routes les activit~s enzymatiques 6tudi6es.
Dans 3 eas (1 lev6e 5` 1 heure et 2 lev6es s 6 heures), la taille de l'infaretus est
comparable 5` eelle des infaretus par iseh6mie permanente (60%). Dans 5 cas
(3 lev~es 5` 1 heure et 2 lev6es 5` 6 heures), la taille est partiellement rBduite
(25 5` 45 %).
B. Modifications tardives (7 jours)
1. In[arctus par ischdmie permanente (3 eas). A la fin de la premi6re semaine,
la n6erose de coagulation est remplac6e par un tissu de granulation en voie
d'organisation eonjonctive, dans lequel persistent encore de rares polynucl6aires,
des ccllules mononucl6es surtout macrophagiques, parfois de petites suffusions
sanguines. La paroi est nettement amineie et marque souvent 5` oct endroit
une 6bauehe de soufflure de la cavit6 ventrieulaSre.
A eette date, les eellules myoeardiques p6rifocales ont repris une charge
glyeog6nique normale et ne eomportent plus de st6atose. La pr6senee de graisses
neutrcs pout encore gtrc d6montr6e dans certaines eellules macrophagiques du
tissu de granulation.
L'aetivit6 phosphorylasique est nulle dans la zone de l'infarctus et tr6s intense dans les territoirs marginaux. Une diserbte activit6 succino-dehydrog6nasique est retrouv6e sous forme de fins dgp6ts de formazan dans les eellules
eonjonetives et les cellules musculaires lisses des vaisseaux. Les eellules myoeardiques marginales montrent par eontre une importante aetivit6 enzymatique.
Tout le cytoplasme des cellulcs hypertrophi6es est intens6ment et uniform6ment color6 en bleu. La diffusion des d6p6ts de formazan efface la topographic
mitoehondriale earaet6ristique de l'activit6 normalc. Toutc aetivit6 cytochrome
oxydasique a habituellement disparu du territoire de l'infarctus. Seules les
eellulcs eonjonetives montrent une discrgte activit6 enzymatique sous forme de
fins d6p6ts bruns finement granulaires. La glucose 6 phosphate deshydrog6nase
montre une activit6 nettement accrue dans les zones marginales, par rapport
aux rats t~moins.
Au plan topographique, il existe une superposition entre les aspects observ6s
apr~s coloration par I ' I I E S et les r6aetions enzymologiques (Fig. 8). L'6tendue
des 3 cas 6tudi6s selon ce protocole est de 55, 60 et 70% (Tableau 1).
2. In]arctus par ischdmie temporaire (15 cas). Les infarctus par isch6mie temporaire different des pr6c6dents par la distribution des 16sions. Aprgs r6tablissement du flux sanguin 5, ]a l~re heurc (11 cas) ou 5` la 6gme heure (4 eas), nous
avons obtenu dans 6 cas un infarctus transmural 6tendu identique aux 16sions
non revascularis6es (55 5` 70%), dans 4 cas un inIarctus transmural localis6
de topographie le plus souvent ant6rieure (35 5` 50%)(Fig. 9), dans 5 cas un in-

Etude histoehimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

163

Fig. 8. Infaretus par isch6mie permanente. Sacrifice ~ 7 jours. Suceino-deshydrog6nase
(SDH). La quasi-totalit6 de la paroi du ventricule gaucho est amincie, remplae6e par un tissu
de granulation resI0ectant un fin liser6 sous-endoeardique de cellules myoeardiques aetives.
Persistance d'un territoire normal au niveau du pilier. G = 14 •

farctus i n t r a m u r a l ou s o u s - e n d o c a r d i q u e n e t t e m e n t r6duit (10 /~ 30%)(Fig. 10
et l l ) . Les r6sultats en fonction de la dur6e d'isch6mie sont d6taill6s duns le
t a b l e a u 1. Le fair s a i l l a n t de ees infaretus limit6s, s u r t o u t sous-endoeardiques
ou i n t r a m u r a u x , est leur caract6re h6t6roggne, diss6min6, m61ant des foyers
eieatriciels de faille v a r i a b l e et de larges il6ts de eellules m y o e a r d i q u e s m 6 t a b o l i q u e
cicatrieiels de taille v a r i a b l e et de larges il6ts de cellules m y o c a r d i q u e s m6tab o l i q u e m e n t aetives (Fig. 12). Cette i n t r i e a t i o n est p a r t i c u l i b r e m e n t n e t t e en
p6riph6rie, duns la zone sous-6picardique n o t a m m e n t a u c o n t a c t des vaisseaux,
et au n i v e a u des piliers en t o t a l i t 6 ou p a r t i e l l e m e n t 6pargn6s. L a cavit6 eard i a q u e est t o u j o u r s soulign6e p a r 2 ou 3 couches de cellules m y o c a r d i q u e s respeet6es. N o t o n s la t o p o g r a p h i e ant6rieure, ou ant6rolat6rale, p r a t i q u e m e n t const a n t e de ees i n f a r c t u s r6duits.

164

J . P . Camilleri et al.

Fig. 9. Infarctus myocardique par isch6mie temporaire de 1 heure. Sacrifice k 48 heures.
Succino-deshydrog6nase. Pr6sence au niveau de la paroi ant6ro-lat6rale d ' u n infarctus transmural r6duit, respec~ant la paroi post6rieure. G = 18 •

C. Modifications enzymatiques

en zone marginale

Les donn6es histoenzymologiques permettent, d6s la 66me heure, de d6finir
nettement, entre ]'infarctus et ]e myocarde normal ~ distance, une zone marginale
de comportement
histoenzymologique particulier. A 6 heures, cette zone P-ase
n6gative et SDII granulaire <(G~) occupe entre ]e tiers et la moiti6 du myocarde
priv6 &irrigation sanguine. Elle diminue rapidement au cours des 24--48 premi6res heures. En cas de revaseularisation pr6coce (lev6e de ligature ~ i ou
6 heures), ce territoire marginal semble disparaitre plus rapidement, en moins
de 24 heures. A la fin de la premi6re semaine, avec ou sans revaseularisation,
la zone p6rifoeale montre nne augmentation des enzymes de la glycolyse et du
shunt des hexoses monophosphates
(P-ase et G6PDI-I), par rapport aux rats
t6moins. L'activit6 SDH est intense et diffuse (Tableau 2).

Etude his~oehimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

165

Sx

9

g'~
t'~

m

@ m

g.~

0

O ~

m

~'~

D. Etendue des infarctus par isch6mie perm~nente ou temporaire
Nous avons compar6 l'aspect des 16sions obtenues par isch6mie permanente
ou temporaire, en fonction de la dur6e de survie. I1/aut aussi corr61er l'6tendue
de l'infarctus estim6e par m6thode planim6trique s la dur6e de l'isch6mie. Les
r6sultats expos6s plus haut ayant montr6 que les modifications histoenzymologiques subissaient d'importantes fluctuations au eours des 48 premieres heures,
nous ne retiendrons ici que les animaux sacrifi6s ~ 48 heures et ~ une semaine,
soit 29 animaux (Tableau 3). Par r6fgrence aux infarctus par isch6mie per-

166

J.P.

C a m i l l e r i et al.

'5 5
~.a

>

o

r

~2

N'~~.~

-|

e~
.~.~

~-~
m

~.~

N=

~e
manente, le r~tablissement du flux sanguin permet d'obtenir une r6duction mod6r6e ou importante de la taille de l'infaretus dans la moiti6 des cas pour des
lev6es de ligature g 6 heures, et dans les 2/3 des cas pour des lev6es s la l~re heure.
Le hombre des eas est dans ehaque groupe trop limit6 pour permettre une appreciation statistique et les ehiffres donn6s n'ont qu'une valeur indicative.

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infurctus experimental

167

r

O

Go

..~ o

~•
~
~~

9~'.~ ~

~.~

Commentaires

La ligature de la coronaire gauche s son origine permet d'obtenir chez le R a t
un infarctus de topographie ant6ro-lat6rale 6tendue et transversale, caract6ris6
par la rapidit6 des r6actions tissulaires. Nos observations rejoignent & cet 6gard
celles d'autres auteurs (Mallory et al., 1939; Selye et al., 1960). La bonne repro-

168

J . P . Camilleri et al.

Tableau 2. Infarctus par isch6mie loermanente. Activit6s enzymatiques en zone marginale (ZM)
Horaire P-ase

h

6h
12h
24h
48h
7jours

SDH

Cyt-Ox

G6PDH

ZM

N1

ZM

N1

ZM

N1

ZM

N1

0

+++
+++
+++
q-++
+++
+++

+~++
+(G)
+(G)
@(G)
+++
+@+
(diffus)

+++
+++
++@
q- -- q+++
@++

++
-r
+
q+++
+++

+++
-r++
+++
+q-q+++
+++

++
++
+
q+++
+@+-+-

+++
++ +
+++
+q- +
+++
+++

0
0
0
++~+++
++++

ZM = zone marginale, N1 = myoearde normal, 0 ~ q- + q- + = aetivit6 enzymatique, q- + q= activit6 normale, G -- granulaire.

Tableau 3. Etendue de l'infarctus (exprime6e en loourcentage de la surface projet6e totale du
ventricule gauche) ; en fonction de la dur6e de l'Isch6mie (29 animaux)
48 heures

Ligature permanente
Lev6e 1 heure
Lev6e 6 heures

7 jours

55/70 %

35/50 %

~0/30 %

55/70 %

35/50%

10/30%

3
1
2

0
1
2

0
2
0

3
4
2

0
4
0

0
3
2

duetibilit6 des 16sions est un des avantages du R a t comme animal d'exp6rience.
Tr6s t6t les auteurs se song adress6s aux techniques histoehimiques pour tenter
de mettre en 6vidence les 16sions pr6n6erotiques qui 6chappent habituellement
aux techniques histologiques eonventionnelles. Les premiers t r a v a u x concernent les modifications de la charge glycog6nique et l'aceumulation de graisses
neutres dans le territoire priv6 d'irrigation sanguine ( Y o k o y a m a et al., 1955;
W a r t m a n et al., 1956; Klionsky, 1960; Shnitka et Nachlas, 1963). Mais ce song
surtout les m6thodes histoenzymologiques qui song apparues les plus int6ressantes.
Elles ont pris, ~ c6t6 des 6tudes ultrastructurales, une place capitale dans
l'approche des alt6rations pr6eoces de l'iseh6mie (Kent et Diseker, 1955; Kaufm a n et al., 1959; Neoral et al., 1959; ttecht, K o r b et David, 1961; Shnitka eV
Nachlas, 1963; ttecht, 1964; Bajusz at Jasmin, 1964; Fine, Morales et Scerpella,
1966; Seiferth, 1967), et d'autres cardiopathies exp6rimentMes (Bajusz et Jasmin,
1963; Niles, 1964; Niles, 1968; Kakari, 1970; Hecht, 1971). Les aspects observ6s
doivent ~tre interpr6t6s /~ la lumi6re des donn6es bioehimiques plus pr6eises et
quantitatives, mais l'avantaga principal de l'histoenzymo]ogio est d'ordre topographique et structural. I1 faug savoir aussi qua certaines images observ6es song
en r6alit6 des art6facts li6s aux conditions de la raise en 6videnee des activit6s
enzymatiques cellulaires on histoenzymologie: temps d'ineubagion, solubilit6
des enzymes, diffusion darts le milieu d'ineubation, p6n6tration du substrat,

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

169

rSle de la perm6abilit6 cellulaire (Hecht, 1971). L'cssentiel est la reproductibilit6
des r6sultats. L'int6r6t des protocoles utilisant le cceur entier est de pouvoir
comparer sur une m4me section tissu]aire le r6sultat color6 de la r6action enzymatique dans It territoire isch6miquc ct dans le reste du myocarde normalement irrigu6.
Parmi les r~actions enzymatiques choisies pour ce travail, la lohoslohorylase
est la premi6re atteinte. Ceci a 4t6 montr6 pour la premiere lois par Bajusz et
Jasmin (1964), louis confirm6 loar d'autres auteurs (Fine et Morales, 1966; Jaaskelainen, 1966; Seiferth, 1967; Krug et al., 1967; IKecht, 1971). II est habituellement admis que toute activit6 lohoslohorylasique a disloaru apr6s 5 minutes
d'isch6mie. Dans notre mat6riel, l'activit4 phoslohorylasique est nulle, dans
tout le territoire de la coronaire ligatur6e, apr~s une isch6mie permanente d'une
heure. Tout se passe comme si, d6s la premiere heure, la zone P-ase n6gative
d~liminait de fagon quasi-d6finitive la toloogralohie de l'infarctus, t~alopelons
ce propos que los analyses biochimiques montrent au contraire, d~s les loremitres minutes de ]'isch6mie, une augmentation de l'activit6 lohosphorylasique
par transformation de la lohoslohorylase inactive b dans sa forme active a (Dobson
et Mayer, 1973). Cette activation de la glycolyse va de pair avec la baisse des
r~serves glycog6niques. Pour certains (Schulzc, 1969; ttecht, 1971), la d6pl~tion
enzymatique observ~e dans le territoire 16s6 serait due s l'augmentation de la
loerm~abilit~ cellulaire et s la diffusion dans le milieu d'incubation d'une enzyme
cytoplasmique tr6s soluble. L'utilisation comme substrat de dextrans de haut
poids mol6culaire parait pouvoir s'opposer ~ cettc diffusion (Meijer, 1968).
La mise en 6vidence des diverses activit6s deshydrog6nasiques du cycle de
Krebs a 6t6 souvent utilis4e en loathologie myoeardique. Au cours de l'isch6mie,
divers auteurs ont montr~ que l'activit6 succino-deshydrog6nasique (SDH)
disloaraissait apr6s un temps de latence de 4 s 6 heures (Kaufman et al., 1959;
Hecht, Korb et David, 1961; Shnitka et Nachlas, 1963; Bajusz et Jasmin, 1964;
Hecht, 1964; Fine et Morales, 1966). Avec les sels de tetrazolium (NitroBT)
comme acceloteurs d'Slectrons, les altSrations observ~es concernent non seulement l'intensit~ de la r6action color6e, mais la distribution des sites d'activit6
marqu6s par les d6lo6ts de formazan. La plupart accordent une signification
l'apparition de gros granules bleut~s de 1 ~ 3 ~z (Shnitka et Nachlas, 1963;
Kakari, 1970). Cette activit~ granulairc G, bien diff~rente de ls distribution
mitochondriale normale dite fibrillaire F (Niles, 1966) parait li6e aux alterations
mitochondriales et ~ l'aloparition de fines gouttelettes lipidiques modifiant
l'6quilibre lohysicochimique du cytoplasme (Kakari, 1970). Elle a 6t6 reloroduite
in vitro et obscrv6e in vivo dans plusicurs cardiomyopathics induites par des
substances m~dicamenteuses ou toxiques. L'aspect obtenu en zone de n~crose
est tout s fait diff6rent et repr6sentc vraisemblablemcnt un artefact en rapport
avec l'affinit6 non sp6cifiquc des sels de tctrazolium pour les prot6ines cellulaires
d6natur6es, galoloelons qu's 48 heures, toute activit6 deshydrog6nasique a disloaru dans le territoire de l'infarctus.
La comparaison entre les activit6s phosphorylasique et succinodeshydrog6nasique permet de d6finir tr~s nettement, entre la zone de n6crose et le myocarde
normal ~ distance, une zone interm6diaire marginale, caract6ris6e par une disparition de l'activit6 P-asique et une activit6 S D H granulaire G. L'6volution

170

J.P. Camilleri et al.

des 16sions au eours des 48 premi6res heures montre d'importants remodelages
du profil enzymatique dans les territoires marginaux, ~vec r6duetion progressive
de la zone P-~se n6gative et SDH granulaire, et extension de la zone de n6erose.
L'activit6 cytochrome-oxydasique est eonst~mment diminu6e au eours de
l'isch6mie~ comme pour routes les enzymes du m6tabolisme oxydatif. Cert~ins
la consid~rent comme un indicateur tr6s pr6eoee de l'isch6mie (J~skel~inen, 1966),
alors que d'autres ne la trouvent nettement diminu6e qu'apr~s un d61ai de 1
4heures (Shnitka et Nachlas, 1963; Bajusz et J~smin, 1964; Heeht, 1964;
Fine et Morales, 1966; Seiferth, 1967). Darts notre mat6riel, la r6action enzymatique n'est nettement alt6r6e qu'/~ 6 heures, avec une 6volution comparable
/~ celle de la SDI-I.
La glucose-6-phosphate deshydrog6nase est un chainon important du shunt
des hexoses monophosphates. Son activit6 est faible dans le myocarde normal
dont le m6tabolisme est essentiellement tourn6 vers la production d'6nergie.
Son renforcement dans les zones p6rifocales, surtout ~ la phase tardive du processus, sugg6re une activation des processus de synth6se, notamment de la synth~se des nucl6oprot6ines (Dusek, 1971).
L'incidence de la revascularisation sur l'6volution des infarctus exp6rimentaux
est encore real connue. Depuis les premiers travaux de Blumgart, Gilligan
et Schlesinger (1941). divers auteurs on 6tudi6 les effects sur le myocarde d'une
isch4mie temporaire (Yabuki et aL, 1959; Fisher et Edwards, 1969; Sommers
et Jennings, 1964; I-Iort et Dacanalis, 1965; Jennings, 1974). Certains ont soulign6 les particularit6s histopathologiques et ultrastructurales de ces infarctus
revascularis6s (Sommers et Jennings, 1964). On a insist6 sur l'impo~%ance, dans
ces cas, des suffusions h6morragiques qui peuvent jouer le r61e d'un facteur
aggravant dans l'6volution des 16sions (Breshnahan et al., 1974). Les aspects
morphologiques not6s apr6s revaseularisation sont ~ rapprocher de certaines
16sions observ6es chez l'homme, au cours du choc h6morragique (Martin et I-Iackel,
1963). I1 n'est pas interdit de penser que les troubles profonds de la perm6abilit6
capillaire qui accompagnent l'anoxie jouent un r61e d6terminant dans cette
6rythrodiap6d~se.
En r6alit6, la question essentielle est de s~voir dans quelle mesure la restauration pr6coee du flux sanguin dans un territoire isch6mique est susceptible de
r6duire l'6tendue de la n6crose tissulaire. I1 est g6n6ralement admis que les
alt6rations m6taboliques pr6n6crotiques des cellules myocardiques passent par
une phase de r6versibilit6, puis d'irr6versibilit6 (Jennings~ 1969). Au plan th6orique, ce point d'irr6versibilit6 peut 6tre consid6r6 comme d6pass6 quand les
processus biochimiques qui pr6sident au m6tabolisme 6nerg6tique ne peuvent
plus assurer l'int6grit6 structurale et fonctionnelle de la cellule. Pour la plupart
des auteurs, ce stade d'irr6versibilit6 est atteint apr~s 20 ~ 60 minutes d'isch6mie
(Blumg~rt et al., 1944; Jennings et Sommers, 1960; Krug, 1970; Brachfeld,
1974). Par contre, il parait possible, chez le Chien, de restaurer les battements
cardiaques apr6s unc p6riode d'anoxie de 90 minutes (Coffman et al., 1960). Krug,
du Mesnil de Rochemont et Korb (1966) obtiennent, ehez le Chat, en utilisant
comme marqueur l'injeetion de substance fluorescente, des infarctns de taille
r6duite pour des dur6es de ligature coronaire inf6~'ieures h 90 minutes. R6cemmerit, Maroko et al. (1972), Ginks et al. (1972--1974)ont montr6, chez le Chien,

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

171

par des techniques morphologiques, 61eetrocardiographiques et biochimiques,
la possibilit6 de sauver de la ngcrose du tissu myocardique par reperfusion coronaire aprgs 3 heures d'isch6mie. Pour notre part (Fontaliran et al., 1972 ; Deloehe
et al., 1972), la revascularisation r6alis6e duns les 12 premigres heures, grgee
une technique originale de ligature amovible, nous a permis d'obtenir ehez le
R a t des infaretus d'6tendue r6duite duns pros de 80%. I)ans lu s6rie pr6sente,
r@ondant au mgme protoeole chirurgicul, le r6tablissement du flux sanguin
s'accompagne d'une r~duetion mod6r4e ou importante de la taille de l'infaretus
duns la moiti6 des eas pour une dur6e d'iseh6mie de 6 heures, et les deux tiers
des eas pour une dur6e d'iseh6mie d'une heure. Aueun des infaretus lev6s
la 12~me heure n'a ~t6 modifi6 par rapport aux infaretus par isch6mie permanente.
Le petit nombre de eus ~tndi6s duns ehaque s6rie ne permet gu@e de faire des
eomparaisons ehiffr6es, d ' a u t a n t que les m~thodes d'6tude sont diff6rentes. Le
fair important est la possibilitY, ehez le Rat, d'obtenir par revascularisation
au cours de 6 premigres heures d'iseh6mie une r6duetion notable de la faille de
l'infaretus.
Ainsi, avee des diff6renees peut-gtre li6es au protoeole utilis6 et tout partieuligrement au ehoix de l'animul d'exp~rienee, plusieurs travaux exp6rimentaux
sngg~rent que, mgme pour une isehgmie de plus d'une henre, la restauration du
flux sangnin peut favoriser la r6cup6ration strueturule et fonetionnelle de eertains
territoires myoeardiques. Ces eonstutations ne remettent pus en cause les crit~res
biochimiques de viabilit6 de lu eellule myocardique, mais le territoire myocardique privg d'irrigation sanguine n'est pus nne masse tissulaire homoggne.
L'iseh~mie est un processns dynamique, progressif, soumis ~ de nombreux facteurs bioehimiques et hgmodynamiques. An d~bnt, lu zone d6pendant de l'artgre
ligatnr6e est un m61ange de foyers d6g6n6ratifs en vole de n6erose et de eellules
myoeardiques m6taboliquement aetives, n o t a m m e n t en p6riph6rie. Apr~s 45 minutes d'anoxie, on estime qne 35 ~ 66 % de la population eellulaire montre une
aetivit6 m~tabolique de base compatible avee la survie, mgme si la fonetion
m6eanique n'est pus assur~e (MeKeever et al., 1958; Jennings et al., 1963; Bruehfeld, 1974). Nos observations histoenzymologiques eonfirment eette progressivit6 duns l'installation des 16sions. Les 24 et mgme 48 premigres heures sont
murquges par des modifications importantes des diff6rentes zones identifi6es
en fonetion de leur profil enzymatique. Le r6tablissement pr6coee du flux sunguin
a pour effet de r6duire en quelques heures la zone marginale P-use n6gative et
S D I t granulaire. Cette r~duetion s'aeeompugne d'une stabilisation de la zone
de n~crose. La restitution duns les zones marginMes des aetivit6s P-asique et
S D t t normales est compatible avee ee qui a gt6 observb duns d'autres eardiomyopathies exp~rimentales, aprgs intoxication par le KCN par exemple (I{eeht,
1967), et in vitro (Kakari, 1970), off l'on a pu montrer la r~versibilitg de ees alt6rations histoenzymologiques. Ces eonstatations eorroborent les travaux de
Lushnikov (1963), de Cox, MeLaughlin, Flowers et Horan (1968), qui ont insist6,
partir de documents histoenzymologiques, sur le eomportement des zones
marginales au tours des phases prgcoees du proeessus. I1 puruit probable que la
r6eup6ration de certains territoires myoeardiques se fasse ~ purtir de ees zones,
surtout marginales, qui n'ont pus 6t6 dgfinitivement frapp6es duns leur m6tabolisme 6nerg6tique d~s la premigre heure.

172

J . P . Camilleri et al.

U n e derni~re question est soulev~e p a r l'in~galit6 des r6sultats. Si la possibilit4 d ' o b t e n i r p a r r e v a s c u l a r i s a t i o n pr6coce une r~duction de la taille de l'infarctus p a r a i t acquise d a n s certains cas, il est i n c o n t e s t a b l e que, d a n s bon n o m b r e
d ' a u t r e s , ]e r 4 t a b l i s s e m e n t m6me pr~coce du flux s a n g u i n a b o u t i t ~ des l~sions
de t o p o g r a p h i e s u p e r p o s a b l e ~ celle des infarctus p a r isch~mie p e r m a n e n t e .
D a n s n o t r e s~rie, le tiers des lev6es de ligature apr~s une heure d'isch~mie cornp o r t e une telle 4volution. Bien plus, l ' 6 t u d e h i s t o e n z y m o l o g i q u e des premieres
phases d u processus m o n t r e parfois une extension plus r a p i d e de la zone de n6crose.
Les v~rifications coronographiques et histologiques effectuSes p e r m e t t e n t d'41im i n e r la persistance d ' u n obstacle au n i v e a u de la l i g a t u r e (thrombose p a r exemple). Certaines o b s e r v a t i o n s sugg~rent l'intervention~ dans ces cas, de p e r t u r b a t i o n s profondes de la microcirculation. L ' a b s e n c e dans certains t e r r i t o i r e s
isch~miques de r6expansion v a s c u l a i r e ~ ]'6chelon capillaire, malgr6 la r6injection
correete du lit art~riel aprSs r 6 t a b l i s s e m e n t du flux sanguin, serait susceptible
d ' a g g r a v e r l'anoxie tissulaire. Oed~me cellulaire ou ((sludge~) p o u r r a i e n t 6tre
responsables de ce second obstacle, au n i v e a u de la microcirculation. D a n s ees
zones, le processus 4voluerait p o u r son p r o p r e c o m p t e et 6 c h a p p e r a i t a u x effets
f a v o r a b l e s de la revascularisation. D~s 1966, K r u g et al. et, plus r ~ c e m m e n t ,
Hauschild, U. et al., o n t 6voqu6 le r61e des f a c t e u r s microcirculatoires d a n s
l'isch6mie m y o c a r d i q u e exp6rimentale. D ' a u t r e s a u t e u r s o n t observ6 des fairs
semblables d a n s la surr~nale ( K o v a c s et al., 1966), l'enc4phale ( K o w a d a et al.,
1968; A m e s et al., 1968) et la p e a u ( W i l l m s - K r e t s c h m e r et Majno, 1969). L ' ~ t u d e
de ces modifications p a r des techniques d ' i n j e c t i o n s de masses o p a q u e s et color~es
est a c t u e l l e m e n t en cours. Les r~sultats feront l ' o b j e t d ' u n e p u b l i c a t i o n ult~rieure.

Bibliographie
Ames, A., Wright, R.W., Kowada, ~V[., Thurston, J.M., ~ajno, G.: Cerebral ischemia.
II. The no-reflow phenomenon. Amer. J. Path. 52, 437--454 (1968)
Baghirzade, M.F., Kitsch, U., Hauschild, U. : Capillareinengung bei anoxisch und ischiimisch bedingtem Ausstieg des Coronarwiderstandes im Meerschweinchenlurzen. Virchows Arch. Abt. A. 351, 193--204 (1970)
Bajusz, E., Jasmin, G. : Comparative morphogenesis and enzyme histogenesis ol some occlusive and metabolic cardiac necroses. Rev. canad. Biol. 22, 181--199 (1963)
Bajusz, E., Jasmin, G. : His~ochemical studies on the myocardium following experimental
interference with coronary circulation in the Rat. I. Occlusion of coronary artery. Acta
histochem. (Jena) 18, 222--237 (1964)
Bajusz, E., Jasmin, G. : Histochemically demonstrable phosphorylase as an early index of
~noxie myocardial damage. Expcrientia (Basel) 20, 373 (1964)
Blumgart, H.L., Gilligan, D. P~., Schlesinger, M. J.: Experimental studies on the effectof
temporary occlusion of coronary arteries. - - IL The production of myocardial infarction.
Amer. Heart J. 22, 374--389 (1941)
Br~chfeld, N.: Maintenance of cell viability. Circulation (Suppl.) 39, 40--202 (1969)
Brachfeld, N.: Ischemic myocardial metabolism and cell necrosis. Bull. N. u Acad. Med.
50, 261--293 (1974)
Breshnahan, G. F., Roberts, 1~., Shell, W. E., t~oss, J. Jr., Sobel, B. E. : Deleterious effects of
hemorrhage after myocardial reperfusion. Am. J. Cardiol. 32, 82 (1974)
Coffman, J.D., Lewis, F. B., Gregg, D . E . : Effect of prolonged periods of anoxia on atrioventricular conduction and cardiac muscle. Circular. Res. 8, 649 (1960)

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

173

Cox, J. L., McLaughlin, V. W., Flowers, N. C., Horan, L. G. : The ischemic zone surrounding
acute myocardial infarction. Its morphology as detected by deshydrogenase staining.
Amer. Heart J. 76, 650--659 (1968)
Deloche, A., Fontaliran, F., Fabiani, J.N., Pennecot, G., Carpentier, A., Dubost, Ch.:
Etude exp6rimentale de la revascularisation chirurgicale pr6coce de l'infarctus du myocard~. Ann. Chir. Thor. Cardiovasc. l l , 89--105 (1972)
Dobson, J. G., Mayer, J. E. : mechanisms of activation of cardial glycogen phosphorylase
in ischemia and anoxia. Circular. Res. 38, 4 1 2 ~ 2 0 (1973)
Dusek, J., Rona, G., Kahn, D. S. : Healing process in the marginal zone of an experimental
myocardial infarct: finding in the surviving cardiac muscle cells. Amer. J. Path. 62,
321--332 (1971)
Fine, G., Morales, A., Scerpella, J. R. : Experimental myocardial infarction: a histochemical
study. Arch. Path. 82, 4---8 (1966)
Fischer, S., Edwards, W. S.: Tissue necrosis after temporary coronary artery occlusion.
Amer. Surg. 29, 617--619 (1963)
Fontaliran, F., Deloche, A., Camilleri, J. P., Carpentier, A., Diebold, J. : Effets de la revascnlarisation sur l'6volution histopathologique de l'infarctus experimental du Rat. Path.
et Biol. 20, 393--400 (1972)
Ginks, W., Ross, J., Sybers, H. : Prevential of gross myocardial infarction in the canine
heart. Arch. Path. 97, 380--384 (1974)
Ginks, W. R., Sybers, H. D., Maroko, P. 1~., Covell, J.W., Sobel, B. E., Ross, J. : Coronary
artery reperfusion. II. Reduction of myocardial infarct size at 1 week after the coronary occlusion. J. clin. Invest. 51, 2717--2723 (1972)
Hausehild, U., Baghirzade, M.-F., Kirsch, U.: Capillarkompression als Isch~miefolge.
Elektronenoptisehe Untersuchungen an Papillarmuskeln des Menschen und des Meersehweinchens. Virchows Arch. Abt. A 351, 205 224 (1970)
Hecht, A.: Fermenthistochemische Friihver~nderungen beim experimentellen Herzinfarkt.
Virchows Arch. path. Anat. 887, 414--424 (1964)
Heeht, A.: Fermenthistochemische Befunde am Granulationsgewebe des experimentellen
Herzinfarktes. Virchows Arch. path. Anat. 338, 5--15 (1964)
Hecht, A.: Zum Problem der fermenthistochemisehen Erfassung unterschiedlicher Schadigungsmechanismen am Rattenherzmuskel am Beispie] der Phosphorylaseaktivit~t.
Beitr. path. Anat. 137, 322--332 (1967)
Hecht, A.: Enzyme histochemistry of Heart muscle in normal and pathologic conditions.
Meth. Achier. exp. Path. 5, 384--436 (1971)
Hecht, A., Jennrieh, M., Friedrich, C.: Sauerstoffmangelzustiinde und histochemisch nachweisbare Phosphorylaseaktivit~t am Rattenherzmuskel. Histochemie 14, 335--342 (1968)
Hecht, A., Korb, G., David, H. : Vergleichende histochemische, fluoreszenzmikroskopische
und elektronenoptische Untersuchungen zur Friihdiagnose des Herzinfarktes der Ratte.
Virchows Arch. path. Anat. 334, 267--284 (1961)
Hort, W., Dacanalis, J. P. : Untersuehungen an Rattenherzen nach temori~rer Unterbindung
der linken Kranzarterie. Virchows Arch. path. Anat. 389, 61--71 (1965)
Ji~skel~inen, A. J. : Phosphorylase activity in myocardial infarction and its post mortem
demonstrability in the l~at. Ann. Med. exp. Fenn. 44, 541--543 (1966)
Jennings, 1%.B.: Effects of a tansiant period of isehemia on myocardial cells. Amer. J.
Path. 74, 3, 381 (1974)
Jennings, R. B., Kaltenbaeh, J. P., Sommers, H. M., Bahr, G. F., Wartman, W. R. : Studies
of dying myocardial cell. In: The etiology of myocardial infarction (James, T.N. and
Keyes, J. W., eds.), chap. 12. Boston: Brown 1963
Jennings, R.B., Sommers, H.M., Herdson, P. B., Kaltenbach, J . P . : Ischemic injury of
the myocardium. Amer. :N. u Acad. Sci. 156, 61--78 (1969)
Johns, T. N. P., Olson, B. I.: Experimental myocardial infarction. I. Method of coronary
occlusion in small animals. Amer. J. Surg. 14t), 675--682 (1954)
Kakari, S. : Observation on the use of Nitroblue tetrazolium in the detection of early myocardial changes. The histochem. J. 2, 453--477 (1970)
Kaufman, N., Gavan, T.L., Hill, R.W.: Experimental myocardial infarction in the rat.
Arch. Path. 67, 4 8 2 4 8 8 (1959)
12 VirchowsArch.A Path. Anat. and Histol.,Vol.366

174

J . P . Camilleri et al.

Kent, S. P., Diseker, M. : Early myocardial ischemia: study of histochemical changes in dog.
Lab. Invest. 4, 398~405 (1955)
Klionsky, B.: Myocardial ischemia and early infarction: a histochemical study. Amer. J.
Path. 86, 575--591 (1960)
Korb, G. : Morphologische Untersuchungen an experimentellen Herzmuskelnekrosen. Habilitationsschrift. Marburg, 1964
Korb, G., Totovic, V." Electronmicroscopical studies on experimental ischemic lesions of
the heart. Ann. IN. Y. Acad. Sci. 156, 48--60 (1969)
Kovacs, K., Carroll, R., Tapp, E.: Temporary ischaemia of the adrenal gland. J. Path.
Baet. 91, 235--240 (1966)
Kowada, M., Ames, A., Maine, G., Weight, R. L. : Cerebral ischemia. An improved experimental method for study; cardiovascular effects and demonstration of an early vascular
lesion in the rabbit. J. Neurosurg. ~8, 150--157 (1968)
Krug, A.- The extent of ischemic damage in the myocardium of the cat after permanent
and temporary coronary occlusion. J. thorac, cardiovase. Surg. 60, 242~247 (1970)
Krug, A., Dharamadhach, A., Krug, Ch.: Zum histochemischen Phosphorylasennachweis
im Herzinfarkt. I-Iistochemie 10, 376--377 (1967)
Krug, A., Korb, G. : DurchblutungsstSrungen und Histologische sowie enzymhistochemische
Frfihver~nderungen am Katzerhegen nach temporiirer Unterbindung von Koronargef~l]en. Beitr. path. Anat. 184, 29--5f (t966)
Krug, A., Roehamont, W. de, Korb, G.: Blood supply of the myoeardium after temporary
coronary occlusion. Circular. Res. 19, 57--62 (1966)
Lie, J.T., Holley, K. T., Kampa, W. R., Titus, J. L. : New histochemical method for morphologic diagnosis of early stages of myocardial isehemia. Prec. Mayo Clin. 46,319--327
(1971)
Lushnikov, E. F. : ttistochemical study of experimentally produced myocardial infarction.
Fed. Prec. 22, 906--910 (1963)
McKeever, W. P., Gregg, D. E., Canney, P. C. : Oxygen uptake of the nonworking left ventricule. Circulat. l~es. 6, 612--616 (1958)
iV[cNamara, J. J., Smith, G. T., Svehiro, G. T., Soeter, J. R., Anema, R. J., Morgan, A. L.,
Liao, S. K." Myocardial viability after transient ischemia in primates. J. thorac, cardiovase. Surg. 68, 248--256 (1974)
Mallory, G.K., White, P.D., Salcedo-Salgar, J.: The speed of healing of myocardial infarction: ~ study of the pathological anatomy in seventy-two cases. Amer. Heart J. 18,
647--671 (1939)
Maroko, P. R., Kjekshus, J. K., Sobel, B. E., Watanabe, T., Covell, J. W., Ross, J., Braunwald, E.- Factors influencing infarct size following experimental coronary artery occlusions. Circulation 48, 67--82 (1971)
Maroko, P. R., Libby, P., Ginks, W. R., Bloor, C. 1VL, Shell, W. E., Sobel, B. E., Ross, J.:
Coronary artery reperfusion. I. Early effects on local myocardial function and the extent
of myocardial necrosis. J. olin. Invest. 51, 2710--2716 (1972)
Maroko, P. R., Libby, P., Sobel, B.E., Bloor, C.M., Sybers, H.D., Shell, W. E., Covell,
T.W., Braunwald, E.: Effect of glucose-insulin-potassium infusion on myocardial infarction follwing experimental coronary artery occlusion. Circulation 45, 1160--1175
(1972)
Martin, A. M., Hackel, D. B. : The myocardium of the dog in hemorragic shock. A histochemical study. Lab. Invest. 12, 77--91 (1963)
Meijer, A. E. F. H. : Improved histochemical method for the demonstration of the activity
of ~-glucan-phosphorylase. I. The use of glycosyl accepter dextran. Histochemie 12,
244-252 (1968)
Niles, N. R., Bitensky, L., Braimbridge, 1V[.V., Chayen, J. : Histochemical changes related
to oxidation and phosphorylation in human heart muscle. J. roy. mier. Soc. 86, 159--166
(1966)
I~iles, I~. R., Bitensky, L., Chayen, J., Cunningham, G. T., Braimbridge, M. V. : The value
of histochemistry in the analysis of myocardial dysfunction. Lancet 1964I, 963--965
Niles, N. 1%., Zavin, J.D., Morikado, 1%.N. : Histoehemical study of effects of hypoxia and
isoproterenol on rat myocardium. Amer. J. Cardiol. ~2, 381--388 (1968)

Etude histochimique et histoenzymologique de l'infarctus exp6rimental

175

Pearse, A. G. E. : Histochemistry, theoretical and applied. J. & A. Churchill Ltd. London : 1961
Schulze, W., Krausc, E. G., Wollenberger, A.: Uber die unterschiedlichen Aussagen der
histochemischen und quantitativ-biochemischen Bestimmung der Phosphorylaseaktivit~t im Herzmuskel nach Koronararterienverschluf~ und nach kiinstlich erzeugtem
Glykogenmangel. Acta histochem. (Jena) 32, 270~280 (1969)
Seiferth, J.: Fermenthistochemische Friihver~nderungen des experimentellen ~yokardinfarkts bei der Ratte. Frankfurt. Z. Path. 76, 329--339 (1967)
Seiferth, J.: ttistochemische Untersuchungen zum Glykogenabbau im experimentellen
Myokardinfarkt bei der l%atte. Acta histochem. (Jcna) 26, 351--359 (1967)
Selye, H., Bajusz, E., Graslo, S., Mendell, P. : Simple techniques for the surgical occlusion
of coronary vessels in the rat. Angiology 11, 398--407 (1960)
Shnitka, T. K., Nachlas, M. M. : Histochemical alterations in ischemic heart muscle and early
myocardial infarction. Amer. J. Path. 42, 507--527 (1963)
Sommers, H.M., Jennings, R.B.: Experimental acute myocardial infarction. Histologic
and histochemical studies of early myocardial infarcts induced by temporary or permanent occlusion of a coronary artery. Lab. Invest. 13, 1491--1503 (1964)
Wartman, W.B., Jennings, R. B., Yokoyama, H.D., Clabaugh, G. F. : Fatty change of
the myocardium in early experimental infarction. Arch. Path. 62, 318--323 (1956)
Willerson, J.T., Powell, W. P., Guiney, T. E., Stark, J . J . , Sanders, C.A., Leaf, A.: Improvement in myocardial funtion and coronary blood flow in ischaemic myocardium after
mannitol. J. clin. Invest. 51, 2989 (1972)
Willms-Kretschmer, K., Majno, G. : Ischemia of the skin. Electron microscopic study of
vascular injury. Amer. J. Path. 54, 327--353 (1969)
Yabuki, S., Blanco, G., Imbriglia, J. E., Bentivoglia, L., Bailey, C. P. : Time studies of acute,
reversible coronary occlusion in dogs. J. thorac. Surg. 88, 40--45 (1959)
u
H. 0., Jennings, R.B., Clabaugh, G.F., Wartman, W. B.: Histochemical
studies of early experimental myocardial infarction. Periodic acid-Schiff method. Arch.
Path. 59, 347--354 (1955)
Dr. J. P. Camilleri
Laboratoire d'Anatomie Pathologuique
U.E.R. Broussais, HStel-Dieu
21, Rue ]~cole de M6decine
F-75006 Paris, France

12"

