L)ECAHBOXYLATION

D E S ACIDES GRAS

509

Le mercure qui sert a deplacer les reactifs esl dehitk
regulierement en actionnant, au moyen cl’un m6canisme
dkmultiplication mu par un moteur a vitesse variable, le
piston d’une seringue metallique d’une contenance de 300 em3.
En rkpartissant le mercure eritre deux cylintlres jumeaux dont
une seule contient du rkactif on peut encore reduire le debit
d’alimentation.
Le liquide ou le melange liquide est vaporise et amen6 a la
temperature de reaction par passage dans un tube de 100cm
de long e t 0,6 cm de diametre serti dans un bloc d’aluminium
qui assure l’homogeneite de la temperature; les vapeurs passerit
ensuite dans la chambre a reaction constituee par un tube d’une
longueur de 160 cm e t de 0,8 cm de diametre garni d’une serie
de disques en tissu de verre imprkgne d’oxyde de thorium (20 g).
Le melange quittant la chambre de reaction est debarrasse
de ses constituants condensables au moyen d’un refrigerant a
eau, puis par urie colonne de fractionnement maintenue en
t&te ii - 500 C ; les gaz sont requs et mesures dans une cloche,
le liquide est soutire par siphonnage.
La reaction a k t k suivie en mesurant, suivant le cas, la
vitesse de production de l’anhydride carbonique, en determinant titrimktriquement l’acide restant, en titrant daris le
mdange final neutralist! a la soude la cetone au moyen
d’hydroxylamine, en hydrolysant, au moyen d’hydroxyde de
sodiiini qu’on titre en retour, l’ester methylique produit. Lorsqu’on opere sur un melange d’acide acetique et d’acide benzofque, il se produit de l’acetone et de l’acetoyhenone; pour les
doser iridependamment on separe la premiere par distillation
en I’entrainant par un excks de methanol (*).

E X P ~ R I E N CPRELIMINAIRES
ES
Un certain nombre de contrblcs ont 6t6 entrepris en systenie
slatique 6 des temperatures allant de 250 a 3500 C pour verifier
que le tissu de verre, employe comme support du catalyseur,
etait effectivement inerte. A 3500 C, la temperature la plus
klevke atteinte dans les experiences quantitatives, on n’observe
pas de changemerit de pression notable de I’acide admis aprks
une heure de contact.
(x) COUSYEMANTet JUNGEILS,
Bull. SOC.Chim. Belg. 59, 295 (1950).

510

J. C. KURIACOSE ET J. C. JUNGEWS

Quelques essais ont ete realises afin de determiner quelle
etait la quantite de thorine a mettre en a u v r e pour achever la
reaction en un temps convenable. La premiere charge utilisee
en systeme statique sur la base des resultats obtenus avec
l’alumine dans la deshydratation de l’ethanol, f u t de 9 g; elle
donna lieu a 260oC, a une reaction quasi instantanee. Par
approximations successives on en vint a utiliser 0,5 g - c’est
la quantitk mise en muvre dans I’ensemble des essais dkfinitifs
rkalises en systkme statique.
11s furent effectues avec quatre prkparations diffkrentes
qui fournirent des resultats si parfaitement comparables qu’il
nous a paru inutile de les distinguer dans la suite de cet article.
Le premier Bchantillon fut eliminP, sans avoir perdu son activite, lors d’une modification de l’appareil; le second se deteriora
graduellement lors d’essais sur la decomposition de l’anhydride
acetique; le troisieme, qui avait deja serri a 80 experiences,
perdit assez rapidement son a c livitk lors du traitenient catalytique de I’acide butyrique.
Les mesures en dynamique ont ete effectuties gr*
ace au
meme echantillon qui n’a perdu jusqu’ici que 10
de son
actkite.
Dans chaque cas le catalyseur f u t prepare en calcinant
4500 C un tissu de laine de verre impregne d’une solution
concentree de nitrate de thorium.
I1 nous parait interessant de rapporter airec quelques
details les observations faites en statique sur la charge de 0 g
de thorine. L’acide acktique f u t admis sur le catalyseur chauffi.
a 2600 C ; dks la fin de l’kvaporation la pression se stabilise A
une valeur nettement inferieure a celle qui correspondait aux
produits de reaction (fig. 2). I,e melange fut donc condensk ri
nouveau et readmis ensuite dans la chambre portee A 3000 C ;
la pression reste encore inferieure a sa valeur finale, E n repktant
cette operation a des temperatures diffkrentes on constatc en
fait que le melange n’evolue pas, sauf aux tempkratures voisines
de 4000 C.
Un examen des resultats indique que la pression reprend
sensiblenient la meme valeur aux memes temperatures. I1
rksulte de ceci que la reaction etait en fait terminke di.s lc
debut des mesures et si la pression reste infbrieure i ce qiie
permet d’attendre la stoechiometrie, c’est que les produits de

UECARBOXTLATIONDES ACIDES GRAS

-_----__pression

----

51 1

th4orique d e lbcrde acetique

*

de5

produits

pression eJIective

I
I
I
I

II

...

i

I

I

I

I
I

i301

408O

Temps en m i n u t e s
Fig.2

reaction sont adsorbes sur le catalyseur. L’intensite de cet
effet est tel qu’a basse temperature (2600 C) la pression n’atteint
mkme pas la valeur qui correspond a la quantite d’acide acetique
admis; par contre, aux tempbratures klevkes la dbsorption est
quasi complete car la pression correspond effectivement a celle
que doiyent donner les produits. On peut donc s’attendre a ce
que l’adsorption des reactifs et des produits joue un r6le marquant sur la cinetique de la decarboxylation des acides gras.

LA CINETIQUE

DE L A

Rk. A C TI ON

C’est l’acide acetique qui, du fait de sa reactivite elevee
se prktait le mieux aux mesures a basse temperature et qui a
permis d’obtenir les resultats les plus complets. L’acide pro-

513

J. C. K U R I A C O S E ET J. C . JUNGEHS

pionique s’est encore pr&te a une analyse cinetique sornmaire
qui confirme dans ses grandes lignes celle de son honiologrie
inferieur ; mais l’acide butyrique ne reagit qu’li des tempCratures
telles que les produits de reaction risquent eux-niemes de se
transformer et d’endommager 1e catalyseur. Les quelques resulrime
tats sur les termes superieurs ont 6te obtenus en rCg’
d y n a miqu e.
1

A ) - L’ACIDEACETIQUE
a) l’ordre en fonction de la concentration courante
Les quelques donnees presentees dans le tableau I X et
les rcsultats plus complets r6unis dans la figure 3 indiquent
que la decarboxylation de l’acide acetique repond d’une maniere
tres satisfaisante a l’ordre un dans tout le domaine de temperature considh-6.
On a tire profit de cette observation pour resserrer d’une
maniere plus precise que ne le permet la lecture directe ( 3 ‘I:,)
la valeur de la pression initiale. Dans ce but on porte le
logarithrne de l’accroissement de pression observk en fonclion
du temps; en extrapolant a l’origine on peut deduire la pression initiale.
I1 y a lieu de noter toutefois que la constante de vitesse,
qui se maintient d’une maniere satisfaisante au cours de chaque
reaction, varie d’une experience a l’autre. Ceci indique que la
reaction prksente un ordre un par rapport h la concentration
courante, mais un ordre different par rapport a la concentration
initiale.
b) l’ordre en fonction de la pression initiale
E n considkrant l’eventail des courbes obtenues en operant
a des pressions initiales differentes (fig. 3) on constate que les
pentes a l’origine, c’est-a-dire les vitesses initiales se resserrent
sur une limite superieure.
Si on porte dans un graphique, en fonction de la pression,
les ritesses initiales ainsi obtenues graphiquemen t o u encore,
les constantes de vitesse calculees multipliees par la pression,
on obtient la courbe prksentee dans la figure 4.

513

D ~ C A R U O X Y L A T I O N DES ACIDES GRAS

TABLEATJ I
A. ACl DE ACETIQUE

B. ACIDE PROPIONIQUE

Cat. 0,5 g

Experience :
80
Pression initiale : 40,7 cm. Hg
TempCrature : 300oC

ExpCrience :
106
Pression initiale : 58,3 cm. Hg
Temperature : 325oC

t en min.

5

10
15
20
25
30
85
40
45

U--x

34,P
28,4
24,2
20,s
17,7
14,9
12,s
10,7
9,l

ExpCricncc :
77
Pression initiale : 7 2 , s cm. Hg
Temperature : 275oC

t en min.

10
15
25
35
45
55
65

95

a-x

67,3
65,l
60,7
56,s

53,l
49,s
46,5
38,3

10

15
20
25
30
35
40
50

80

2 k3 en
(cm Hg)-2
min-1

41,7
353
30,7
28,l
253
23,7
21,9
19,9
l5,l

Expkriencc :
I03
Pression initiale : 57 cm. H g
TempCrature : 3000C

t en min.

10
15
20
25
30
40
60
70

a -x

50,4

47,8
45,6
43,8
42,o
393
34,6
32,8

2 k3 en
(cm Hg)-2
min-'

514

J. C . K U R I A C O S E ET J. C. J U N G E R S

TABLEAUX I (suite)

B. ACIDE PROPIONIQUE

A. ACIDE ACETIQUE

Cat. 0,5 g
k

-

1 -

2,303
---log

a-xl

tz-t,

a-xz

~-

k

-

I
a -x

k, en min-'

-

(a-z2)

ExpCrience :
107
Pression initiale : 41 cm. Hg
TempCrature : 30OoC

ExpCrience :
73
Pression initiale : 54,6 cm. Hg
TempCrature : 275OC

t en min.

-A
[--1
2 t (a-xJ2

t en min.
~

10
l5
25
35
45
65
75
95

10
15
20
25
30
50
70
360

49,4

1' 2:
,

I
~

39,O
35,G
29,2
27,O
22,G

~
a-x

k, en min--]

1,47 x
1,45
1,47

N

1,50

I1

1,40
1,49
1,46

I1

)I

1)
))

ExpCrience :
103
Pression initiale : 23,2 cm. IIg
TempCrature : 275OC

ExpCrience :
89
Pression initiale : 34,4 cm. Hg
TempCrature : 228OC

t en min.

35,s
34,2
32,s
31,6
30,4
27,3
24,5
13,O

_

t en min.

_
a-x

-~

.

2 k, en
(cm H W ) - ~

min -1
10
15
20
25

30

40
50

60
300

32,9
32,s
32,O
31,G
31,3
30,G
30,l
29,6
15,3

10
20
30

22,l
21 ,o
19,8

50

17,9

70
85
95
110
125

1G,4
15,7
15,o
14,4
13,8

2,lS x 10-5
230
11
2,68
1)
2,76
1)
2,G9
1)
2,82
))
2,79
))
2,79
11

D I ~ A R B O X Y L A T I O N DES A C I D E S GRAS

5 15

Fi3.3

Cette courbe repond qualitativement a l’expression de
Langmuir

On pourrait s’etonner que la decarboxylation de l’acide
acetique qui implique deux molecules, soit d’ordre un sur le
catalyseur. En fait, les resultats experimentaux peuvent se
traduire aussi bien par une expression de la forme

qui admet que la reaction repond a un ordre deux sur le catalyseur. I1 est donc impossible sur la base de ces resultats de se

516

J. C. KURLACOSE E‘T .J. C. J U N G E R S

Figure 4.

prononcer en faveur de l’une ou de l’autre valeur pour l’ordre
fondamental. Des arguments fournis par les essais en dynamiyue
e t des renseignements complkmentaires obtenus grace ii des
experiences auxiliaires indiquent cependant que c’est l’ordre
deux qui doit &re considere comme le plus probable.
c) Influence de la temptrafure

Quelle que soit la valeur adoptcie pour la niolkcularitd de
la reaction, les resultats de la figure 4 indiquent qu’ri la tempkrature envisagee, le catalyseur est completement saturc it
partir de pressions de l’ordre de la demi-atmosphere. On peut
prevoir qu’avec l’elevation de la temperature les pressions
nkcessaires a maintenir la saturation seront de plus en plus

D I k A R B O X Y L A T I O N DES ACIDES GRAS

517

elevees. C’est ce que confirme la seconde isotherme presentee
dans la figure 4.
Une elevation de temperature aura donc, suivant le domaine
de pression envisage, une action differente sur la vitesse de
reaction. A haute pression, le catalyseur restant sature, la
vitesse s’elevera suivant l’expression d’hrrhknius; dans le
domaine des faibles pressions la saturation ne sera plus
complete a haute temperature e t l’accroissement de la constante
de vitesse sera partiellement compensk par le depeuplenient
du catalyseur.
Ces deductions sont confirmees par les resultats presentes
graphiquement dans la figure 5. 11s conduisent pour I’energie
d’activation vraie a une valeur de 28 kcal.

d) L’influence des produits
Les resultats du premier paragraphe indiquent que la reac-

518

J . C. KURIACOSE ET J. C. J U N G E R S

tion repond a un ordre un par rapport a la concentration courante en reactif. Dans la theorie g6nerale ceci s’interprete par
une compensation fortuite qui a comme consequence que le
denominateur reste constant dans l’expression

Dans le cas d’une cinktique d’ordre deux sur le catalyseur
la compensation n’est plus aussi parfaite, thkoriquement, bien
qu’elle puisse en fait conduire a une reaction repondant
apparemment a un ordre un (fig. 8).
I1 rksulte donc de la cinetique de la reaction que I’acide
acetique est assez fortement adsorb6 sur le catalyseur et que
les produits auxquels il donne naissance presentent dans leur
ensemble un coefficient d’adsorption comparable. Ceci t r o u w
d’ailleurs une confirmation dans les resultats de l’experience
preliminaire presentee dans la figure 2.
I1 importait donc, pour effectuer l’analyse cinetique coniplete du phenomkne, d’etudier l’influence de chacun des produits
sur la reaction.

L ’ A C ~ T O N: E
Comme l’indique la courbe du graphique 6 et les resultats
plus complets du tableau 11, l’acetone exerce une action
TABLEAU I1

T = 275OC

l’CIIBCOOH

Cat.

=

0,s g

P C H ~ C O C H ~ Vi
cm Hg/min

en cm Hg

en cm Hg

35,2
38,s
36,O
32,O
27,O
20,o

0
29,s
33,O
21 ,o
40,o
20,o

0,27

-

-

0,25
0,24
0,25

0,12
0,12
0,13

0,058
0,055
0,062

0,23
0,24

0,14
0,11

0,068
0,050

DECAHBOXYLATIONDES ACIUES GHAS

I

10

LO

519

I

65
Temps en minutes
Fi3 6

inhibitrice rnoderke sur la decarboxylation de I’acide acetique. En comparant les vitesses initiales obtenues avec I’acide
acetique pur et en melange avec des quantitks diiferentes
d’acktone on pcut chiffrer le rapport des coefficients d’adsorption de ces substances, bCIIaCOCEIS
/bCIIZCOOI,.
Dans l’hypothese d’une reaction mononioleculaire ce rapport serait de 0,13, dans l’hypothese plus vraisemblable d’une
reaction d’ordre deux, il serait de 0,06.
11 etait interessant aussi d’inclure dans cette etude l’efiet
de la dikthylcetone sur l’acide acetique afin de permettre une
comparaison avec I’acide propionique qui lui donne naissance.
Les resultats traduits par la courbe du graphique 6 et les resultats suivants, (Tableau 111), conduisent pour le rapport des

520

J. C. KUHIACOSE ET J . C . JUIVGERS

coefficients d'adsorption diethylcetone-acide
valeur 1,29 pour n = 1 et 0,57 pour n = 2.

ac6tique h la

TABLEAU I11
1

, I

=

cat. = 0,s g

275OC

I
I

36,O

0

51,O

5,o
24,9
30,0

83,O
30,5

O,27
O,24
0,13
0,12

1,3O
1,24
1,33

,

O,61
O,59
0,52

Quelle que soit la cinktique admise, la diethylcetone est
donc plus fortement adsorbee que l'acktone.

L'ANIIYDHIDE
CARBONIQUE :
La courbe presentee dans la figure 6 et les rksultats suivants,
(Tableau IV), donnent pour le rapport des coefficients d'atlsorption anhydride carbonique-acide acetique la valeur moyenne
0,44 pour R = 1 e t 0,2 pour n = 2.
TABLEAU I V
Cat.

Pco,

en crri Hg

en cm Hg

Vi
cm Hg/min

33,O
42,6
31,7
31,O
24,o

0
3O,9
30,O
24,o
31,O
31 ,O

0,27
0,'LO
0,19
O,20
0,18
0,14

1'CH3COOII

15,l

=

0,s g

DECAHBOXYLATION DES A C I D E S

cirvs

52 1

L’EAU:
Sur la base des yitesses initiales, on pourrait attribuer a
l’eau un coefficient de 1,3 par rapport B l’acide acetique dans
1’hypothBse d’une cinetique d’ordre un et de 0,57 dans le cas
d’une rkaction d’ordre deux.
TABLEAU V
T

PCHQCOOH

=

pH,O

en em Hg

en em Hg

35,O

0
24,o
304
24,O
25,o
25,o

43,o
32,O
31,3
24,o
16,O

Cat.. = 0,5 g

27PC

”

0,27
O,l4
0,12
0,14
0,12
0,09

-I

1,20
1,45
1,30
1,30
1,40

Le comportement de l’eau presente cependant quelque
chose de singulier : alors que les courbes d’inhibition, dues aux
cetories et A l’anhydride carbonique, font parties cle la m h e
famille, celle qui correspond a l’eau s’en 4carte comme le moritre
le fait qu’elle tend a couper les premibres. L’action de l’eau,
apparemment plus forte que celle des autres corps au debut
de la reaction semble s’affaiblir a mesure que celle-ci progresse.
Ainsi qu’on le verra dans l’etude du mecanisme de la reaction,
il est possible de rendre compte qualitativement de cet effet.
L’ANf1YI)RIUE ACfiTIQUE

Ides experiences en systkme statique n’ont pas perrnis
d’obtenir des resultats sur la dkcarhoxylatjon de l’anhydride
acctique. Une dizaine d’essais effectuds dans des conditions
divcrses ont rnontre que, dans les conditions experimentales
adoptees pour la decomposition de I’acide acktique, la rkaction
est si lerile qu’il est impossible de la suivre jusqu’a son terme.
hpres chaque essai on constate, en outre, que le catalyseur a
perdu de son activite et la methode de regeneration employee

522

J . C . K U H I A C O S E ET J. C. JUNGERS

dans les experiences avec l’acide acetique ne lui rend que partiellement son activitk. Par contre, dans les experiences en
regime dynamique on constate que l’anhydride acetique se
decarboxyle un peu plus vite que l’acide.
Les experiences effectukes en systeme statique sur des
melanges contenant l’anhydride acetique en proportion variable
et l’acide en quantite constante e t suffisante pour assurer la
saturation du catalyseur, montrent que la decarboxylation se
produit apparemment a une vitesse double de celle de I’acide
acetique pur.
Cet effet resulte en realite de ce que I’eau produite dans la
decomposition de l’acide acktique sert a hydrater l’anhydride,
de sorte que c’est ei‘fectivement ce dernier qui disparait du
melange; mais comme chaque molecule d’anhydride donne
naissance a deux molkcules de produit, I’augmentation de
pression sera deux fois plus grande qu’avec l’acide acetique qui,
pour deux molecules, ne donne que trois molecules de produit.
E n l’absence d’eau, comme c’est le cas sur un catalyseur
degaze dans le vide, l’anhydride acetique se trarisforme suivant
un autre chemin.
El) - L ’ A C I D E PROPIONIQUE

Comme l’indiquent les quelques resultats present& dans
le tableau I B, la decarboxyIation de l’acide propionique,,effectuee a 3OOoC, repond d’une maniere tres satisfaisante h un
ordre trois en fonction de la concentration couranle. Ccci
marque une difference tres nette par rapport a l’acide acktiquc.
Comme pour ce dernier, on constate que la constante de vitesse
varie d’une expkrience a l’autre : la reaction presente ufi ordrc
different par rapport a la concentration initiale. La relation
enlre la vitesse initiale e t la pression initiale est traduite dans
le graphique 4. Elle est de la m h e forme que pour l’acide
acetique, niais on note qu’il faut realiser des pressions hien plus
elevees pour atteindre la vitesse limite qui correspond h la
saturation du catalyseur : l’acide propionique est donc moins
fortement adsorhe que I’acide acetique.
C’est cette diffkrence qui est responsable de l’ordre apparent plus eleve que presente la decarboxylation de l’acide propionique; il resulte d’une adsorption moins complete du reactif

U I k A K B O X Y L A T I O N DES ACIDES GRAS

523

sur le catalyseur et aussi d’une inhibition relativement plus
marquee de la part des produits.
Les vitesses mesurees a des pressions suffisantes pour
assurer la saturation du catalyseur conduisent a une energie
d’activation de 30 kcal.
C) - LES ACIDESSUPERIEURS
Des essais effectues sur l’acide butyrique en systeme
statique ont montre qu’il ne se produisait pas de reaction
observable a 350OC. I1 nous a paru contre-indique de poursuivre cette etude a des temperatures plus elevees o h la decomposition des produits etait susceptible de perturber les mesures.
Nous avons cependant effectue quelques experiences en
T ‘C

524

J. C. KURIACOSE E T J. C. .JIJNGERS

regime dynamique afin de chiffrer approximativement la
reactivite de cet acide par rapport a ses homologues inferieurs.
On constate que la reaction est beaucoup plus lente hien que
l’energie d’activation soit du m&me ordre (Fig. 7).
Les resultats obtenus avec les acides valeriques et iso-valeriques sont traduits par les courbes A e t U . La vitesse dc rkaction
est encore plus petite que pour les termes preckdents. L’energie
d’activation bien plus faible fournie par ces termes pourrait
&treinterpretee en admettant, coninie le suggere l’extrapolation
a partir des termes infkrieurs, que ces acides sont moins fortement adsorb& sur le catalyseur : la vitesse de reaction limite se
trouverait progressivement reduite par le fai t que le catalyseur
se depeuple davantage a haute temperature (voir les figures 5
et 7, courbe en pointillee, relatives a l’acide acetique).

I N T E R P R E T A T I O N DES R E S U L T A T S

L’ORDREDE

LA R I ~ A C T I O N

I1 est extremement difficile sinon impossible de determiner
a partir de la variation de concentration en fonction du temps
I’ordre que prcsente sur le catalyseur une rkaction inhibee;
une telle courbe est, en effet, susceptible de niultiples interpretations auxquelles les limites de precision des Inesures laissent
encore plus de latitude,
MPme la variation de la vitesse en fonction de 1:i C O I ~ C C I I tration initiale ne constitue pas un critere suffisarnment net ainsi
qu’il ressort de l’analogie entre les courbes d’ordre u n el deux
dans la figure 4.
I1 semble qu’une des manieres de trancher la question
pourrait &re de reduire sur le catalyseur la concentration en
rkactif en le deplaqant par une substance auxiliaire qui peut
Ptre un produit de la reaction. I1 est indiquc dc n’utiliser d n i l s
l’analyse cinetique que les vitesses initiales de faqon A exclure
l’action perturbatrice des autres produits de reaction. Les resultats obtenus en diluant l’acide acetique par l’acetone, l’eau e t
l’acide benzoi‘que sont presentes dans le graphique 8.
Les mesures avec l’acide benzoi‘que e t l’eau, qui itihiberit
fortement la decomposition de l’acide acctique sont justiciables

D l k A R B O X Y L A T I O N DES AC I D ES GHAS

525

aussi bien de l’ordre un que de l’ordre deux. Ilans le cas tlc
l’acetone par contre, les points se situent dans un domaine ou
Ics courbes presentent des differences significatives : on voit
qu’ils s’accordent mieux avec une cinetique d’ordre deux.
Rien n’oblige de limiter le choix du corps auxiliaire A des
produits chimiquement inertes. En fait, en utilisant une substance susceptible de rkagir avec l’acide acelique on pourrait
espkrer vlrifier si la reaction est d’ordre u n par rapport h
chacuri des reactifs et si la decarboxylatian qui se produit
concurremnient est d’ordre deux par rapport a l’acide acktiquc.
Les resultats prksentes dans la figure 9 o n t k t k obtenus
en soumettant a l’action catalytique des melanges en proportion
variable d’acide acetique, propionique ou benzoi’que, d’une part,
et de methanol d’autre part. On voit que les valeurs de la vitesse
de formation de l’ester, observkes en limitant le degre d’avancement de la reaction a 15 o/o compte sur la base du constituant
le moins concentrk, se situent d’une manjere extr&mement
satisfaisante sur les courbes correspondant a une cinktique
d’ordre deux.

526

J. C. KURIACOSE ET J . C. JUNGEItS

Fig.9

Le maximum de la vitesse correspondrait, dans cette interpretation a un partage egal de la surface catalytique entre le
methanol et l’acide. I1 s’ensuit que la formation simultankc
de la cetone, si elle resulte d’une reaction bimoleculaire de
l’acide, devrait a ce moment 6tre le quart de ce qu’elle est
avec l’acide pur. En fait, les resultats de la figure 10 relatifs
aux deux reactions concurrentes s’accordent d’une maniere
homogene en admettant que l’esterification repond a la cinktique,

et la decarboxylation

ii

la formule

si on adopte pour Je rapport des coefficients d’adsorption acide
propionique-methanol la valeur 3 (2750 C).
Des resultats comparables ont ete obtenus avec le mklange
acide acetique mkthanol. 11s s’accordent avec la cinktiquc

I I ~ C A R B O X Y L A T I O N DES A C I D E S G R A S

0

100 cu3ou

527

Iw cp u5 coou
Fig.10

proposke et donnent pour le rapport des coefficients d’adsorption
acide acktique-m6thanol la valeur 4 (2600 C).
Pour l’acide benzoique le rapport des coefficients d’adsorption est tellement en faveur de l’acide qu’il est impossible
d’estimer mieux que l’ordre de grandeur (100). Ceci s’accorde
avec le coniportement de ce corps dans d’autres experiences
o h il exerce une action inhibitrice marquee (Fig. 8).

LE

MECANISME DE LA REACTION

On pourrail tenter de pousser plus loin I’analyse du phknomkne et de chercher li preciser, au moins dans une certaine
mesure, le mecanisme intinie du phenomkne. Sous quelle fornie
les molecules d’acide sont-elles adsorbees ?
Une premiere hypothese, qui decoule iimmediatement du
fait que les catalyseurs employ& dans la decarboxylation des
acides gras presentent un caractere basique prononce (oxydes
alcalino-terreux, Fe,03, MnO,, ZnO, Tho,...), est d’admettre
qu’il se forme iriitialement un sel entre I’acide et le catalyseur.
11 est aise de vkrifier cettc hypothese en soumettant de l’acetate

528

J . C. KURIACOSE ET J. C. J U N G E R S

de thorium a la decomposition thermique : il faut, pour qu’il
puisse fonctionner comme intermkdaire dans la reaction, qu’il
se decompose a une tempkrature kgale ou infkrieure h celle qui
est nkcessaire a la decarboxylation de I’acide. En fait, les
premieres mesures effectukes sur 10 g de tetraacetate de thorium
indiquent que ce sel ne commence a se decomposer qu’a partir
de 2750 C environ. Cependant, apres une periode d’induction
rclativement longue, la vitesse de reactian s’accroit vertigineusement (fig. 11).

Pour la clartk, les courbes sont dBcalCes sup I’axe des ordonnCes

Si on interrompt la reaction au monient ou la vitesse esl
maximum, on peut la poursuivre a une vitesse aiskment mesurable a une temperature ou elle ne se declencherait pas
spontanement (2000 C).

DI~CARROXYLATION DES ACIDES GRM

529

L’allure de cette decomposition est celle d’une rCaction qui
debutant en certains centres, se produirait sur un front qui se
dbveloppe a travers le granule pour se reduire progressivement.
Cette hypothese trouve une confirmation dans le fait que
lorsqu’on mklange intimement de l’oxyde a de l’acktate de
thorium, la reaction dkbute d’emblee avec une vitesse mesurable.
On peut encore exalter la dkcomposition de l’acktate de
thorium d’une autre maniere; lorsqu’on fait passer de la vapeur
d’eau sur ce sel on peut en libkrer de l’acide acetique; ce deplacement se produit de faqon mesurable des la temperature de
l O 0 O C . L’echantillon ainsi debarrasse de 20 o(l de son acide
se decompose a une vitesse observable, sans periode d’induction
prealable, dks la temperature de 2000 C.
Sur la base des valeurs de la vitesse maximum observkes
a differcntes temperatures on deduit pour la decomposition
thermique de l’acktate de thorium une energie d’activation de
30 kcal, comparable a celle de la decarboxylation de l’acide
libre.
Les courbes, presentges dans le graphique 7, relatives a la
decarboxylation de l’acide acetique et a la decomposition de
l’acetate de thorium se rapportent a des experiences mettant
en ceuvre, dans le premier cas 10 g de thorine comme catalyseur,
et dans le second 10 g de thorine sous forme d’acetate (18 g);
or, on constate que la decomposition de I’acetate, oh on pourrait
s’attendre A priori que toute la masse prenne part a la rbaction,
est a peine plus rapide que la decarboxylation de l’acide o h
la surface de la thorine est catalytiquement active. Mais si on
se rapporte aux resultats de la figure 11, qui indiquent que la
dkcomposition de l’acetate est, elle aussi, un phenomene de
surface se produisant sur un front qui se deplace travers les
granules, on comprend que les deux phenornenes puissent,
pour des quantitks equivalentes presenter cles vitesses comparables.
Bien que qualitatifs ces rksultats s’accordent avec I’hypothese que c’est la decomposition du sel qui constitue l’etape
determinante dans la dkcarboxylation des acides gras.
L’adsorption de l’acide sur un oxyde metallique devrait
donc donner naissance dans un premier stade a un sel basique
qui, par perte d’eau, donne acces a de nouvelles molkcules
d’acide. On pourrait representer la suite des ktapes de la maniere

530

J. C. KURIACOSE ET J. C. J U N G E R S

schematique suivante :

+0

2 CH,COOH

II

0

II

M . . ... . M

+

CH3

CH3 -H,O

I
I /

I

COO OH HO COO-+

\I

M . . . . . . . . . . . .R I
CH,

CH3

CH3

C = O

C = O

I
I
0
I/

M

I

0

\I

!

CH,

CH,

I
I
I
c=o c=o
C=O
I
--+
/
\
0
HO
0
0
\/
\/
_.__

+CH,COOH--+

........ M

M

........

M

CH,

I
I OH
0
0
I /
11 + CH,COCH, + CO,
M ............. M
C=O

Ce schema peut &re soumis a un certain nombre de
vkrifications.
Si la reaction est effectuke avec une pression suffisante
d’acide, la salification du catalyseur pourra &re complete en
surface, puisque l’eau ainsi liberee se trouve initialerneri t en
concentration relativement nkgligeable. I1 s’ensuit que I’addition
d’anhydride en melange avec I’acide ne devrait pas causer
d’accroissement dans la vitesse initiale. C’est ce qu’on a observe,
en effet, (fig. 7) car l’accroissement apparent de la vitesse trouve
son interpretation dans le changement de stoechiomktrie de la
transformation.
Cette hypothkse permet egalement de comprendre le COIIIportement de l’anhydride pur sur un catalyseur parfaiternerit
dkshydrate. Des ces conditions l’anhydride sc dkcomposerait
suivant un autre cheniin; on sait, en effet (”>, qu’il fournil,
dks la temperature de 300OC du cktene qui est susceptible
d’empoisonner le catalyseur e t de donner lieu a u s ph0noniknes
signales ci-dessus.
(9)

SZWARC
et MURAAWAKI,
Trans. Farad. SOC.47, 264 (1931).

53 1

DECAWBOXYLATIONDES ACIDES GRAS

Ce schema conduit aussi a attribuer une action differente
a I’eau, d’une part, e t a l’anhydride carbonique e t a l’acetone,
d’autre part, dans l’inhibition de la decarboxylation. E n effet,
tandis que l’action de l’acktone et de l’anhydride carbonique
se rkduit a une competition simple avec I’acidc pour occuper
la surface du catalyseur, l’eau exerce uii effet supplenieritaire
car par adsorption elle fournit, comme I’acitle, des groupenienls
hydroxyles. Par suite de I’accroissement de la concentrat’ion en
hydroxyle due a l’eau, la dissociation de l’acide sur la surface
el, partant, le degre d’adsorption se trouveront reduits.
On peut traduire cette hypothkse e t le schkma qui la concretise par les kquilibres suivants.
Pour l’acide acktique :

ou I)ACOH
est proportionnel a la concentration de l’acide en
son1 les fractions de la surface
phase gazeuse; c,,, et cOEI

:>

1 Xci
(
reprksente la surface restke libre. La constante d’equilibre b,

occupee par les groupements acktate et hyclroxyle;

-

n’est autre que le coefficient d’adsorption.
Pour l’eau, on aura :

Pour l’anhydride carbonique et l’acetone :

La concentration en surface du groupement hydroxyle
est donc

e l celle du groupement acetate :

532

J. C. KURIACOSE El’ .J. C. J U N G E K S

En admettant que la vitesse est proportionnelle 311 carrb
de la concentration de groupements acetate a la surface d u
catalyseur, il vient, lorsque la surface est complktement sa turke.
2

v -x.

I

bl
-

___~

________

__
P*,,IX

_-

+

-t db, P,,,, b, Pcoz
P,,,,
En regroupant les termes on ohtient :
---

~

+ b, P C E I ~ X H ~

1‘ b2

\r

-<Ic

~

____

[(biPn,-orr

( b_
l P*corr)2
- __
b z P,,20f t’ba PrrXo
( b , l’coz $- b, P<IrJmxw,%
)I2

_ _ _ _ . _ _ _ ~ _ ~ -

+

Lorsque la reaction est effectuke avec de l’acide auqnel on
a ajoute initialement une certaine quantite d’eau, la vitcsse i~
l’origine, alors qu’il n’y a ni anhydride carbonique ni acetone,
le dernier terme du denominateur disparait et l’expression
se reduit A la formule generale V

=

k

I’b,,pJ2-

- - -~
--

(b.&;:

prise dans le cas d’une saturation complete. Dans ce cas le
coefficient d’adsorption determine dans le tableau garde sa
signification.
I1 n’en est plus de meme lorsqu’on opere en presence d’un
exces d’anhydride carbonique ou d’acktone. I1 est bien evident
que l’anhydride carbonique, par exemple, est incapable par
lui-mkme de deplacer l’acide de I’acetate; il ne peut le faire
qu’en conjonction avec l’eau qui fouriiit les groupeinents
hydroxyle necessaires. C’est ce qu’exprirne le produit figurant
au denimonateur.
Lorsque ce produit est grand par rapport au second terme,
dQ uniquement a l’eau, on retrouve une expression de la formc
generale, mais ou il faut cette fois attribuer a la constante b’,
la signification explicitee ci-dessus. Elle reste fonction de la
concentration en eau dans la phase gazeuse.
Le r6le different qu’exercent l’anhydride carbonique et
l’acetone, d’une part, et I’eau, d’autre part, se manifeste d a m
les courbes que l’on obtient lorsqu’on met ces produits en
e w r e dks l’origine dans la dkcomposition de l’acide acttique.

D ~ C A H I W X Y L A T I O N DES ACIDES CRAS

533

Les rksultats de la figure 6 montrent que les experiences
effectuees arec l’anhydride carbonique et les cetones engendrent
des courhes de la m&mefamille, tandis que l’eau donne naissance
B une famille differente. Cette difference se marque d’une
maniere particulierement nette par le fait que ces courbes
s’interscctent. Comme cette singularite a uiie portee tr6s grande
sur l’analyse cinetique nous avons efl‘ectue une double sh-ie
d’expkriences pour I’etablir d’une maniere certaine. Les resultats son1 raduits dans la figure 12. On a p u verifier aussi que

Temps en minutes

3

~ig.12

cet effet dkcoulait directement du mecanisme propose, car en
adoptant pour les constantes d’adsorption les valeurs resultant
de l’analyse cinetique il est possible de rendre compte qualitativement de l’allure de ces courbes. I1 parait d’ailleurs possible
d’obtenir un accord meilleur e t m&me de rendre compte quantitativement des courbes experimentales, mais il faudrait

533

J. C. K U R I A C O S E ET J . C . J U N G E R S

apporter ti la valeur des constantes qu’a fourni l’analyse cinetique des reajustements que l’on pourrait certes Ikgilinier p a r
des considerations theoriques actucieuses mais qui ne trouvent
pas leur justification dans les faits present&.

** *
Les auteurs tiennent a exprimer leur gratitude a 1’AUCRRI
pour la bourse d’etude accordee a l’un d’eux (J. C. K.); ils
remercient egalement le Fonds National de la Recherche
Scientifique pour le subside qu’il a octroyk ri ce travail.

Laboraforium voor Physische Scheikunde,
UNIVERSITEIT
TE LEUVEN.

Medegedeeld aan de Vlaamse Chemisehe Verenigirig
op 15 mei 1956.

