Recherches hydrobiologiques
au lac Tumba
(Congo Belge, Province de 1'Equateur) .
par
G . MARLIER

I. INTRODUCTION ET HISTORIQUE
Le lac Tumba est une etendue de quelques 765 km 2 de superficie
situee peu au sud de 1'Equateur par 1 ° de latitude sud et 18° de
longitude est . L'altitude y est de 350 m environ. Le bassin versant du
lac a ete estime par E . DEVROEY a 7.380 km2.
Le lac, connu depuis fort longtemps, fut figure sur une carte,
d'une maniere assez approximative en 1896 par le Capitaine FIEVEz
qui y fit un voyage de reconnaissance . Ce voyageur ne donna guere de
renseignements sur le lac lui-meme mais nous savons que la circulation par voie de terre etait possible, mais penible, en saison seche,
entre le lac Tumba et le lac Leopold II situe a tres peu de distance
plus au sud. En juillet 1896, le Capitaine SHAGERSTROM executa une
serie de sondages dans le lac afin de verifier les conditions de navigabilite . Nulle part it ne trouva de profondeur superieure a 6 m .
Le Centre de l'Institut pour la Recherche Scientifique en Afrique
Centrale de Mabali est situe au bord du lac Tumba, sur la tote
sud-orientale . Il occupe les deux presqu'iles de Mabali et de Bwalanga et est approximativement delimite par les rivieres Membe et
Mokala . Les zones occupees representent tous les facies que l'on
peut rencontrer autour du lac Tumba. Nous y avons sejourne avec
M. J . DUBOIS chimiste de 1'Institution, durant deux periodes d'un
mois environ, en 1955 et 1956 .
Le Centre de Mabali a publie recemment, en 1955, un apercu general sur la vegetation de la region du Tumba, travail auquel nous
nous refererons a de nombreuses reprises au tours de cette note .
Nous profitons de 1'occasion qui nous est offerte pour remercier
Mr et Mme J . MOUREAU pour leur genereuse hospitalite durant ces
deux sejours dans leur centre, ainsi que pour les renseignements et
conseils qu'ils nous ont prodigues .
352

IN
I RF_I~U

.... ..~'~

~1

~\.

Itl

.----.

.?ss "-,..

"k

d

\

~>,

-.. s /+,z;].s,~:~

"\

,

!
\

~535 i

\z;++

%

:

0

,

7+i~

'

1.t

"

-; Li "x.

i.2.5

\.\5"~ ?5 ~.Ts.
I.,

:t

3:l+ is
Rio.

•~,.~

j~~j/

"~'~'~'~

_ !i"+3 1.

:.

• .v~'5~' I

2'5. B~,
°~

.5/'"

',.~.

,"+~-'+"I~~oao

.'//

.al
:1,

og

1 4.sa

4:o~

s ~)~'~,.\
5.%/

",i

3.2~

"%.

~"

[. Eloncli
!13

'~,80

."

.'3

i

./I"

~.50

........
.

\

\

-

Zt. I ~
/ ~ -" :I$.t
r 5.60 t~'~-m~,,~

,l

~"

~

'\\

',.k~,

...,;

..°-"

:..,""

NKONGA

", ,"

,/
f cb~lle

R,'o. Lobambo

/ v2s.ooo

,/o

Rio. Bituha
Fig. 1. Carte bathym~trique du Lac Tumba: profondeur en m~tres Eche]le: 1/125.000

II . GEOGRAPHIE
Le lac Tumba est tributaire du fleuve Congo, dans lequel it deverse le trop-plein de ses eaux par le chenal d'Irebu, en aval de
Coquilhatville . II recoit d'assez nombreux affluents, particulierement
au sud et a Pest . Les plus importants sont : la Nganga a l'ouest, la
Lobambo au sud-ouest, la Bituka au sud, la Lolo au sud-est, la
Mokala et la Membe a Pest . A 1'embouchure de ces rivieres et assez
loin de leur cours inferieur, croft une foret inondee ou l'eau peut atteindre plusieurs metres de profondeur et dont les arbres constituants
sont des especes caracteristiques (2) .
L'effluent, appele le chenal d'Irebu, quitte le lac au nord-ouest et,
apres un parcours assez sinueux de quelque 35 km, se jette dans
le fleuve Congo a Irebu .
Les affluents du lac Tumba sont tres differents d'aspect suivant le
moment de l'annee oii on les considere . Parfois it s'agit de nappes
d'eau tranquille montrant un courant extremement faible, parfois au
contraire se sont de veritables torrents d'eau noire dont la violence
peut titre suffisante pour emporter les digues de terre et de gravier
sur lesquelles sont construites les routes ; les passages menages a
l'eau sous celles-ci deviennent bien vite insuffisants . L'aspect calme
ou torrentueux de ces cours d'eau est soumis a deux facteurs qui
ne sont pas toujours en concordance absolue : la pluviosite dans le
bassin de leur cours superieur, la decrue plus ou moins rapide du
lac Tumba . Lots de la crue, le cours de ces rivieres s'enfle d'une
maniere importante et les eaux peuvent s'etendre bien largement en
dehors des limites du lac lui-meme ; a ce moment une partie de la
foret est inondee et cela pendant une duree variable de l'annee . Les
associations vegetales caracteristiques suivant les durees d'inondation
et d'exondation ainsi que la composition du sol et du sous-sol ont ete
tres bien decrites par BOUILLENNE, MOUREAU & DEUSE (1955) .
L'importance de ce phenomene d'inondation de la foret n'echappera
pas au biologiste au courant des conditions de vie dans les regions
tropicales . Nous y reviendrons plus loin .
Le lac Tumba offre une serie d'iles qui sont tant6t assez importantes, tantot de simples Rots . Les plus interessantes sont : l'ile d'Elondi
a peu de distance de la cote occidentale, dans la moitie sud et le groupe
des files Bienge, au nombre de quatre dont deux petites dots situees
vers le milieu du lac, non loin de Bikoro . Dans plusieurs embouchures
de rivieres se trouvent des etendues de terres importantes, separees
de la rive proprement dite par des chenaux . Ces ,iles" ne different
evidemment pas de la rive .

353

III . RIVAGES ET BATHYMETRIE
Le lac Tumba est une cuvette de peu de profondeur dont les rives
sont en majeure partie densement boisees . Meme les rares installations agricoles des Europeens menagent la couverture forestiere et
deboisent fort peu les rivages . C'est une circonstance tres heureuse vu
l'intensite de 1'erosion dans cette region equatoriale . En certains endroits cependant, la rive se degage et est occupee par une clairiere
(esobe) ou les conditions edaphiques sont tres particulieres . C'est la
un cas exceptionnel . Partout ailleurs, les rives sont boisees ; elles sont
cependant, suivant les endroits, fort variees .
Sur les promontoires battus par les vagues et suivant les orientations s'opposant aux vents dominants, la rive peut titre rocheuse et
meme abrupte tandis que dans les baies et a l'abri du vent la rive peut
titre basse et meme marecageuse .
L'origine de ces facies et la nature du peuplement vegetal correspondant a ces diverses modalites ont ete decrites dans le travail
cite ci-dessus (2) . Nous n'y reviendrons ici que dans la mesure ou les
phenomenes limnologiques et zoologiques en sont fortement influences . Qu'il nous suffise de signaler que les rives ,rocheuses" se rencontrent la ou la cuirasse pseudolateritique (alios) atteint les eaux du
lac, soft qu'elle s'y interrompe brutalement comme sur les rives des
presqu' files de Bwalanga et de Mabali, au sud-est du lac, soit queue
glisse sous les eaux en pente douce comme dans les baies du sud du
lac (Mabinza) . Darts le premier cas, la rive peut constituer une falaise
haute de plusieurs metres oii le front de la cuirasse ferrugineuse
s'opposant aux vagues, permet a la couche de limon sus-jacent, de
se maintenir. La cuirasse subit de violents assauts de la part des
vagues, son ciment se desagrege et des blocs s'en detachent qui
finissent par se disloquer et se transformer en grenaille de limonite ;
a son tour celle-ci sera emportee par les eaux . La oh la dalle ferrugineuse glisse sous les eaux du lac, l'erosion est moins violente mais
les vagues lavent tout le limon qui, sur la terre ferme, lui est superpose .
Ces deux types de rives offrent au monde animal et vegetal des
conditions de vie tres differentes . Il existe aussi au bord du lac Tumba
des plages en pente douce formees de sediment fin . Certaines de ces
plages sont formees d'un limon sableux, tres fin, de couleur claire
dans lequel sont agglomeres de nombreux detritus organiques provenant de la foret voisine . Vers le lac ces plages s'etendent sous l'eau
sans demarcation nette et finissent par se fusionner avec le fond de
kaolin . Il n'y a donc pas a ces endroits de dalle ferrugineuse . En
d'autres points, notamment vers les fonds de baies, un fin gravier
rouge ferrugineux forme le principal sediment des plages et provient
de 1'alteration de la dalle pseudolateritique aux endroits exposes aux
354

violences du lac . Enfin dans l'extreme fond des baies et dans 1'embouchure des rivieres se constitue une rive marecageuse dont l'origine
est une „prairie flottante" et 1'aboutissement, une foret Igapo analogue a certaines formations decrites en Amazonie (2) .
Il nous suffit d'indiquer que la prairie flottante est une formation
vegetale importante pour 1'economie biologique du lac de meme
que la ,restinga" (digue) ainsi que la foret marecageuse qui en resulte . Falaises, dalles en pente, plages, prairies flottantes et foret inondee, constituent autant de biotopes differents a la fois par les conditions de fixation, d'aeration, d'exposition aux vagues et de nourriture .
On y rencontre donc des associations biologiques particulieres .
Nature du fond .
Le fond du lac Tumba est occupe par une couche fort epaisse de
kaolin qui se prolonge sous la terre ferme en dessous de la cuirasse
ferrugineuse dont it fut question plus haut . Cette cuirasse ne se prolonge qu'exceptionnelement dans le lac (rives a dalle en pente) ou
d'ailleurs elle est rapidement attaquee et disloquee . La couche de
kaolin du fond est recouverte par quelques centimetres a peine de
debris organiques vegetaux, finement divises en petits grains provenant pour leur plus grande part des arbres des rives, minuscules
debris de bois, de feuilles et de fruits . Ces debris sont plus grossiers
au fond des baies ou d'ailleurs des branches et meme des arbres
entiers se rencontrent dans 1'eau . I1 n'y a donc pas, a notre connaissance, de veritables vases formees dans le lac lui-meme . La faible
profondeur du lac et son agitation quasi constante expliquent que
les debris organiques du fond soient si divises . La presence
d'oxygene au contact du fond est due a l'absence des depots
reducteurs que l'on trouve dans la plupart des lacs .
Profondeur.
La profondeur du fond fut mesuree au moyen du petit sondeur
a main decrit par H . DAMAS (4) et utilise par lui au lac Kivu . Les mesures sont exactes a 10 cm . pres mais une erreur importante se glisse
aisement dans la carte bathymetrique . C'est celle de la position precise du bateau . En effet, la carte topographique officielle n'est pas
d'une fidelite absolue et it est tres difficile d'y reporter les alignements
pris de la rive . D'autre part, dans les freles pirogues indigenes, la
derive est parfois importante par grand vent . Les deux mesures successives dans la meme station peuvent differer de 20 cm . A cause du
deplacement de 1'embarcation . Mais, vu la regularite des fonds, cet
inconvenient a ete juge de peu d'importance .
355

Le lac Tumba est un lac fort peu profond malgre des legendes
locales . Certaines annees, en saison seche, des baies de la partie
meridionale sont franchissables a gue Bans la plus grande partie de
leur largeur .
Vu les importantes variations saisonnieres et annuelles du niveau
du lac, qui atteignent plusieurs metres et vu cette faible profondeur,
it est important de tenir compte des premieres pour etablir la carte
bathymetrique . Pour ce faire, toutes les profondeurs que nous avons
mesurees ont ete ramenees a un niveau theorique de la surface des
eaux correspondant a la cote 2 m . de 1'echelle limnimetrique de
Bikoro . Cette reference permet, connaissant la hauteur des eaux,
d'interpreter toute mesure de profondeur a un moment quelconque
de l'annee . Ces hauteurs, mesurees a 1'echelle de Bikoro, sont publiees
par E . DEVROEY dans 1'Annuaire Hydrologique du Congo Beige .
Dans l'ensemble, le lac Tumba constitue une cuvette a bords
raides et a fond plat. Le bords s'inclinant vers le fond des baies ainsi
que vers les plages de sable et de gravier . Naturellement depourvu de
denivellation de plus de 10 cm ., le fond presente cependant generalement un creux un peu plus important au voisinage de Tune des rives
on des deux rives . C'est le cours sous-lacustre des rivieres affluentes
qui se maintient tres efface sur le fond du lac . Comme ces rivieres, a
cours entierement forestier, transportent extremement peu de sable
ou de gravier, meme en temps de crue, on doit supposer que ce cours
sous-lacustre a ete trace avant la montee des eaux qui donna naissan-

Fig . 2 .
Baie de Bwalanga, Lac Tumba, carte bathymetrique .

356

	

ce au lac. Une autre interpretation de ce phenomene est que cet
approfondissement littoral serait produit et maintenu par faction
erosive des vagues sur les rivages exposes .
Cependant, a certaines places, particulierement dans les baies
meridionales, s'observent des endroits tres limites ou la profondeur
est moindre qu'aux environs : ce sont des sortes de ,secs" ou d'flots
immerges .
La profondeur du lac croft du sud au nord . Elle ne depasse guere
3 m. au sud de la concession de 1'I .R.S .A .C. A Mabali. Par contre,
elle s'eleve couramment a plus de 5 m. entre la latitude de Mabali et
celle des lies Bienge . Dans la moitie septentrionale du lac la profondeur va en s'accroissant vers la rive occidentale et vers le chenal
d'Irebu . A 1'entree de celui-ci une mesure de 8 m . a pu etre faite.
Dans 1'ensemble, le lac a 1'aspect d'une vallee a fond plat parcourue
essentiellement par les cours des rivieres Bituka, Lobambo et Nganga .
Cette vallee a ses rives tantot hautes tantSt indecises et basses, bizarrement decoupees et uniformement couverte d'une foret dense . Le
tout presente une sauvage grandeur qui West pas sans rappeler les
paysages de 1'Amazonie bresilienne .
L'expression ,cuvette a parois raides" employee plus haut pour
designer le lac Tumba peut sembler curieuse quand on pense a
cette depression si peu profonde . Elle a sa raison d'etre dans l'allure
des courbes isobathes aux environs des rives ou la profondeur maximum est en general, surtout a l'ouest, si rapidement atteinte que le
talus peut sembler presque vertical . Evidemment la ou la fork inonCoupe Elondi •M abali
Mabali(IR5 C)

Elondi

Djuma

Coupe

Djuma-Lolo
Lolo

625m
Coupe Nkonga-Lokongola
Lokongola

Fig . 3 .
Coupes bathymetriques suivant trois alignements dans la moitie sud du lac .

357

dee ou marecageuse constitue une rive basse, comme aux embouchures des affluents, le rivage est beaucoup moins net .

IV . CONDITIONS PHYSIQUES
Niveau du lac .
Le niveau du lac Tumba est extremement variable, non seulement
au cours d'une meme annee mais encore d'une annee a l'autre . On
trouvera dans 1'Annuaire Hydrologique du Congo Belge les observations limnimetriques faites a Bikoro a la Mission des Freres Lazaristes
durant les dix dernieres annees . Quelques points sont a mettre en
evidence a cause de leur importance zoologique .
Il existe deux crues annuelles separees par deux decrues . C'est
donc un regime comparable a celui du fleuve Congo equatorial et
different de celui du lac Leopold II, situe a 60 km . au sud, dont le
regime unimodal est presque parfait (cependant celui-ci presente au
cours de la crue de la saison des pluies un plateau tres allonge avec
des fluctuations assez importantes) . On a coutume de considerer une
crue principale (novembre-decembre) puis une decrue principale
(janvier-mars) puis une petite crue (avril-juin) et enfin une petite
decrue (juillet) .
Cette periodicite n'est pas constante ; suivant les annees, it arrive
que, les deux crues se produisant a leur date normale, les deux decrues sont inversees, le minimum absolu s'observant en juillet (1952)
ou en aout (1953) . En 1955 egalement, la petite decrue eut lieu en
mars-avril et la plus importante en juillet . Plus significatif encore que
les variations de niveau absolu est le temps que mettent les eaux a
atteindre leur niveau maximum (ou minimum) puis a revenir a la
moyenne de l'annee . Cela represente le temps d'immersion ou d'emersion des organismes fixes a une certaine hauteur au dessus du
niveau moyen du lac, ainsi que la periode durant laquelle des biotopes situes en dehors du lac peuvent communiquer avec celui-ci par
voie d'eau . Voici quelques exemples, pris dans les mesures officielles
de duree de crues et de decrues . Pour simplifier on appellera crue
la periode oiu le niveau depasse le niveau annuel moyen et decrue celle
ou it est inferieur a ce niveau .
En 1954 : petite crue : 16 jours ; grande crue : 124 jours ; grande decrue :
130 jours ; petite decrue : 93 jours .
Lors de la grande decrue le niveau fut pendant 87 jours inferieur
de 50 cm. au niveau moyen de 1954 et, lors de la petite decrue, pendant 44 jours . Il fut inferieur de 1 m . au niveau moyen pendant 34
jours . Cette cote ne fut atteinte qu'en fevrier-mars (grande decrue) .
Le niveau fut superieur de 50 cm . au niveau moyen durant 93 jours
358

pendant la grande crue seulement et superieur de 1 m . pendant 72
jours .
Un grand nombre d'observations topographiques et limnimetriques seraient fort importantes pour la comprehension de plusieurs
phenomenes biologiques periodiques .
L'amplitude totale annuelle de ces variations de niveau depend des
annees ; elle fut en 1953 de 2,93 m ., en 1954 de 3,16 m. et en 1955 de
3,15 m . Celle du Lac Leopold II etait, les memes annees, de 30 a
60 cm . moins importante .
Il est vraiment impossible de trouver un „niveau moyen" du lac
Tumba qui soit comparable d'une annee a l'autre . Ainsi, en 1953, le
niveau moyen fut si bas que la decrue de mars 1955 ne l'atteignit meme pas tandis qu'en juin 1954 la crue n'atteignit qu'un niveau situe a
quelque 70 cm . sous la moyenne de 1955 .
La double crue annuelle du lac Tumba montre une grande analogie avec la regime bimodal du Congo equatorial . Il ne s'agit pas la
d'une simple ressemblance . En fait les phenomenes cycliques du
Congo apparaissent tres peu avant les phenomenes correspondants du
lac . C'est la montee des eaux du fleuve Congo qui forme un barrage,
ralentissant puis arretant 1'ecoulement des eaux du lac . II ne semble
pas qu'a aucun moment l'eau du fleuve puisse refluer dans le chenal
d'Irebu et dans le lac Tumba .
Des mesures complementaires devraient etre effectuees dans le
chenal d'ecoulement du lac au moment des maxima de crues .
Climat du lac.
Vu sa faible etendue it est improbable que le lac ait un climat general distinct de celui des rives . Cependant sa forme largement ouverte
et ses rives basses ainsi que 1'absence de reelles collines dans le voisinage contribuent a en faire un lieu oiu soufent des vents violents qui
ne sont freines par aucun obstacle . Le lac Tumba est d'une traversee
peu sure, particulierement dans sa partie septentrionale plus largement ouverte. Les tempetes y sont frequentes, extremement soudaines et parfois tres violentes . Les vagues, peu elevees mais tres
rapprochees, constituent un danger pour la navigation des freles
embarcations indigenes et ont une action mecanique intense sur les
rives . Pratiquement tous les jours, meme par beau temps, s'installent
soit l'avant-midi, soit l'apres-midi, une houle et un clapotis provoques
par les vents du sud ou de l'ouest qui entretiennent pres des rives
battues une agitation intense et une grande turbidite des eaux : c'est
le ,bongi" .
Temperature des eaux .
La temperature de 1'eau fut mesuree par M . J . DuBois au moyen
359

du thermometre a resistance construit par METRIX (Annecy) suivant les principes exposes par MORTIMER & MOORE (17) . Les estimations de temperature ont une precision d'un vingtieme de degre
centigrade . La sonde a thermistor etait reetalonnee au moins une fois
par mois .
L'agitation des eaux et la faible profondeur du lac expliquent que
les eaux sont pratiquement homothermes, de la surface au fond .
A part la pellicule superficielle, de couleur brun fonce, capable de
s'echauffer fortement au soleil direct, l'eau a une temperature quasi
uniforme a travers toute son epaisseur . Il n'y a donc ni thermocline
ni stratification . Il n'est pas impossible qu'une telle stratification puisse s'installer dans une zone profonde au cours d'une periode de quelques jours ou le lac ne subirait aucune agitation, mais un tel phenomene ne peut titre que transitoire . Lors de nos visites d'octobre 1955
et de juin 1956 la temperature du lac varia de 32,95° a 27,70° C .
Coloration .
Les eaux du lac Tumba sont du type des „eaux noires equatoriales" . Ces eaux, qui se rencontrent egalement en Amazonie (Rio
Negro), sont caracterisees a la fois par leurs proprietes physiques et
chimiques . Comme leur nom l'indique, vues d'en haut, les eaux de ce
type sont extremement foncees . Il s'agit la d'une coloration et non
d'un trouble du a des corps en suspension . Filtrees, ces eaux gardent
leur teinte . En lumiere transmise, sous faible epaisseur, elles sont
d'un jaune brunatre . Ces eaux sont caracteristiques au Congo des
regions couvertes de forets mais elles ne s'y rencontrent pas partout .
De nombreux ruisseaux meme de peu d'importance sont formes
d'une telle eau noire coulant generalement sur du sable blanc ou du
kaolin .
Transparence.
Bien que generalement depourvues de turbidite, ces eaux sont
suffisamment colorees pour que la lumiere y penetre peu profondement. Les mesures faites au disque de Secchi, en saison des pluies,
indiquaient une transparence de 1 m . au large et de 0,75 m pres des
rives, avec peu de variations . La diminution de la transparence vers
les bords est due a une vraie turbidite provoquee par la houle .
V. CONDITIONS CHIMIQUES
Acidit6 .
Une autre caracteristique de ces eaux est leur acidite tres elevee,
le pH etant compris entre 4,5 et 5,0 .
Cette acidite elevee est produite par des substances thermostables
360

car une ebullition prolongee n'y change rien . Ce n'est donc pas
uniquement le C02 provenant de la decomposition de substances
vegetales ou de la respiration des titres vivants qui en est la cause .
Toute la region oii se trouve le lac Tumba est d'ailleurs une region
acide car les eaux des mares situees dans les clairieres „esobe" sont
egalement d'un pH fort bas (4,3 a 4,7 en association tourbeuse) .
Dans les clairieres appelees esobe secs ou les sources ne sont pas en
contact avec une couche de tourbe, BOUILLENNE, MOUREAU & DEUSE
ont mesure un pH de 4,9 a 5,1 .
Composition chimique .
Les eaux du lac Tumba comme celles des clairieres environnantes
sont tres faiblement tamponnees, leur pH varie meme pendant la
mesure au moyen d'indicateurs colores . La teneur totale en sels
dissous est extremement basse . Par contre, les substances organiques
sont abondantes ; ce sont des eaux tres reductrices . Il est a presumer
que ces substances organiques se confondent partiellement avec les
substances brunes qui causent la coloration caracteristique de ces
eaux et probablement aussi leur reaction acide . La composition de
ces matieres dites humiques n'est guere connue, malgre de tres
nombreux travaux . Il est possible que cette composition soit differente suivant les eaux etudiees .
Les eaux du lac Tumba, bien que depourvues presque completement de sels mineraux d'azote (NO,-, NO,-), contiennent cependant de dazote organique ; sans doute celui-ci est-il contenu dans
ces substances humiques . Deux analyses au Kjehldahl par J . DUBOIs
ont donne pour les eaux de surface recueillies le 9 et le 12 juin 1956
respectivement 0,796 mg . et 0,686 mg . d'azote au litre .
Oxygene dissous .
Fortement agitees par la houle et remuees par les vagues jusqu'au
fond, les eaux contiennent de l'oxygene dissous dans toute leur
epaisseur . Il n'existe aucune stratification permanente dans laquelle
une couche profonde serait plus ou moins depourvue d'oxygene . Les
sediments du lac ne sont a aucun endroit assez epais pour consommer
une grande partie de l'oxygene dissous dans deau sus-jacente .
Mais les mesures ont montre qu'a aucun endroit en plein lac la
saturation n'etait atteinte. Dans le fond des baies, peut titre y a-t-il
des endroits oiu le phytoplancton peut se montrer assez abondant
pour relever la teneur de 1'eau en oxygene et la saturer mais, comme
celle-ci est fortement coloree en brun, le phytoplancton West en
general guere abondant. Nous attribuons cette pauvrete relative en
oxygene dissous aux matieres humiques signalees plus haut, qui
sont tres reductrices . L'agitation a l'air d'un echantillon d'eau pen361

dant plusieurs minutes augmente sa teneur en oxygen au dessus de
celle des eaux de surface mais sans atteindre cependant la valeur
theorique de saturation.
Les resultats detailles de ces analyses chimiques seront publies
ulterieurement .
Par leur couleur, leur acidite et leur pauvrete en sels, ces eaux se
rapprochent des eaux humiques des tourbieres connues dans les
region temperees (eaux polyhumiques) . Leur elaboration cependant
n'a pas lieu dans des couches de mousses (S p h a g n u m p . e x .)
comme les eaux des tourbieres mais en bonne partie dans la litiere des
forets, au depart d'eau dej a peu mineralisee de la nappe phreatique .
VI. LA FAUNE
Les conditions fort particulieres qu'offre le lac Tumba au monde
animal ne semblent pas lui permettre d'abriter une faune abondante
et variee.
Lorsqu'un biotope s'ecarte fortement de la moyenne par l'une ou
l'autre de ses caracteristiques, it est generalement peuple d'une faune
monotone mais abondante .
Les particularites du lac Tumba affectent tres souvent d'une
maniere ou d'une autre les conditions trophiques de la plupart des
animaux ; la consequence en est la rarefaction a la fois qualitative et
quantitative de nombreux groupes .
Par exemple, la couleur de l'eau affecte la penetration de la lumiere donc l'abondance du phytoplancton . Celle-ci peut conditionner
celle du zooplancton des eaux du large et celle des depots autochtones
du lac donc la rarete de la faune benthique fouisseuse .
Cependant certains biotopes sont richement pourvus de nourriture
et, par consequent, malgre des conditions apparemment adverses,
sont abondamment peuples .
Plancton.
Le phytoplancton est fort peu abondant . Son etude systematique
West pas achev6e .
Le zooplancton de 1'eau libre est egalement rare . Nous n'y avons
pas trouve de larves de Chaoborus.
Signalons ici cependant un organisme tres particulier qui fut
decrit par H . KUFFERATH (12) Gonzeella coloniaris KUFF . Ce Cilie
colonial est extremement frequent dans les peches de plancton de
surface, meme durant la journee et apparait a l'oeil comme une petite sphere (1 .300 a 2 .000,u) gelatineuse, mobile presque transparente
qui rappelle, a la couleur pres, une colonie de Volvox .
3 62

La faune benthique du large .
Comme it fut signale plus haut, la faune est rare au large sur le
fond du lac . Le kaolin, et le sable blanc qui le recouvre, sont pauvres
en elements nutritifs . Les debris organiques tres divises et tres rapidement mineralises grace a 1'oxygene dissous, n'offrent qu'une mediocre subsistance aux animaux.
Aussi n'y avons nous guere trouve que des Ostracodes en tres petit
nombre et quelques rares Chironomides .

Fig . 4 .
A . Gonzeella coloniaris KUFF . Colonie entiere .
B . Gonzeella coloniaris KUFF . individu isole . (d'apres H . KUFFERATH) .

La faune littorale .
Le lac Tumba etant entoure d'epaisses forets et de marecages it faut
s'attendre a trouver aupres de ses rives une abondance de nourriture
contrastant fortement avec les eaux du large . Comme sa forme est
tres decoupee cette zone littorale est d'une tres grande importance
dans son economie . C'est ce qui explique que malgre des conditions
vraiment tres defavorables, ce lac offre une faun abondante et variee
sur ses bords .
Cependant it faut ajouter ici que certains groupes manquent,
semble-t-il, entierement .
363

La meduse Limnocnida tanganicae, si abondante dans beaucoup
d'eaux africaines est apparemment absente du lac Tumba .
Il en est de meme des Mollusques dont nous n'avons jamais trouve
ni exemplaire vivant ni coquille vide. Il est cependant probable que
Tune ou l'autre espece, notamment de bivalves, commune dans le
fleuve Congo aux environs de Coquilhatville, y existe mais alors elle
y est singulierement localisee et rare .
Les autres groupes animaux sont presents au lac Tumba ; leurs
especes ne sont pas tres nombreuses mais, dans les stations favorables,
les individus sont parfois innombrables . De tels endroits sont representes notamment par les prairies flottantes . Ce sont de grands
matelas d'herbes (particulierement E c h i n o c h 1 o a p y r amidalis (LAM .) et Panicum parvifolium (LAM .) dont
les tiges entrelacees, deracinees aux hautes eaux par les vagues,
s'etendent a la surface de l'eau parfois sur une centaine de metres
de largeur, le bord restant fixe a la rive et au fond .
L'ensemble constitue pour les animaux lacustres un biotope de
refuge tres efficace . Les vagues et toute l'agitation du lac y sont brisees, la sedimentation des matieres suspendues dans 1'eau s'y produit sous la protection du matelas vegetal et enfin celui-ci meme
offre aux animaux vegetariens une nourriture inepuisable . De meme
les objets flottants pouvant constituer de la nourriture sont arretes
dans cette vegetation et colonises par la faun . C'est dire que celle-ci
sera extremement abondante et interessante dans et sous la prairie
flottante .
SPONGIAIRES .
Une espece d'Eponge est commune au lac Tumba mais est largement repandue egalement dans le bassin du Congo : c'est Metania
lissostrongyla BURTON . Ses colonies sont assez epaisses et encroutantes
revetant les pierres de la rive et surtout les branches et troncs d'arbres pendant dans 1'eau . Durant des periodes variables de l'annee
elles sont exondees et se dessechent alors en une masse pierreuse
tres dure. Lorsqu' elles sont immergees, ces colonies servent parfois
de refuge a des Hydracariens, particulierement dans la zone battue
des vagues ou elles abritent ainsi ces fragiles Arachnides . Au point
de vue de leur localisation, les Metania semblent beaucoup plus
abondantes dans les eaux perpetuellement agitees que dans le fond
des baies .
CRUSTACES
Comme it a ete signale plus haut le zooplancton est rare dans les
eaux du large. Il y a donc fort peu d'Entomostraces appartenant
364

aux vrais genres planctoniques . Par contre, dans les prairies flottantes, a 1'abri des rameaux et des racines des graminees, pullule litteralement toute une petite faune crustaceenne .
Le Cladocere Euryalona orientalis DADAY represente la grande
masse de cette faune ; de taille dej a considerable cet Entomostrace
rappelle quelque peu un Holopedium . C'est dans la prairie flottante
des berges du Tumba un chainon important entre la matiere vegetale et le monde animal .
Les Copepodes : Paracyclops affinis SARS .
Microcyclops varicans SARS .
Ectocyclops rubescens BRADY .
Macrocyclops albidus JURINE .
Eucyclops fragilis KIEFER .
Cryptocyclops hinjanticus KIEFER .
meme biotope . Macrocyclops albidus,

furent trouves dans le
espece
tres largement repandue, est essentiellement littoral dans d'autres
parties du monde (lacs danois p . ex .) (1) .
Les Malacostraces du lac Tumba ne sont pas comme ceux du
lac Tanganika des elements du plancton . Tous appartiennent a la
sous-classe des Macroures nageurs . Ce sont des animaux littoraux,
recherchant surtout les stations abritees et penetrant tres avant sous
la foret le long des rives marecageuses ou inondees . Dans les prairies
flottantes ils ne sont pas tres communs .
L'espece trouvee regulierement mais en petit nombre est Caridina
togoensis HILG . var kwamouthensis DE MAN . Sa rarete relative est
peut etre due a la methode de prelevement qui laisse aisement
echapper les animaux les plus agiles .
Le long des berges parmi les branches des arbres tombes se rencontre un grand Palemonide : Palaemon (Eupalaemon) lenzii DE MAN
qui, s'il West pas frequent dans le lac, fait cependant l'objet d'une
petite pecherie indigene . Cet animal est de taille suffisamment grande,
10 a 15 cm . pour constituer une source d'alimentation tres interessante pour l'homme. Son regime est probablement mixte, vegetarien
et carnivore, un exemplaire ayant ete peche a la ligne amorcee d'un
ver pres de la presqu'ile de Bwalanga . L'espece n'est veritablement
assez commune que durant 1'etiage (ou meme la petite crue, fin juin
1956) . Sa biologie est encore mal connue .
HYDRACARIENS
Peu d'especes d'Hydracariens ont ete prises au lac Tumba .
Ce sont : Unionicola borgerti (DADAY)
Arrenurus concavus KOENIKE
Hygrobates sp .

365

Elles proviennent des prairies flottantes et non du plancton du large .
Parmi les gemmules d'une colonie de Metania furent trouves a
plusieurs reprises des exemplaires d'un Hydracarien blanc qui etaient
litteralement emprisonnes dans le reseau spiculaire . Ces recoltes
furent faites sur une rive rocheuse et exposee aux vagues durant la
crue .
INSECTES
E p h 6 m 6 r o p t 6 r e s
Les adultes des Ephemeres captures au bord du lac a la lumiere
ont ete determines comme Povilla adusta NAVAS et
Adenophlebiodes decorata NAVAS .
Les nymphes des Ephemeres sont abondantes dans les prairies
flottantes . La plupart d'entre elles etant vegetariennes, ce fait n'a rien
qui puisse nous etonner . Elles appartiennent a trois types :

Fig . 5 .
Povilla adusta . Nymphe
1 . rampantes : les nymphes de Caenis sp. tres abondantes, vivent cachees dans la vegetation meme, les plus agees sur le fond .
2 . nageuses : des nymphes de Baetis sp . (ou d'un genre tres voisin)
vivent dans la vegetation et se deplacent a la nage d'une brindille a
366

l'autre . Elles sont assez rares, ou bien assez agiles pour avoir echappe
a la capture. Des nymphes du genre Cloeon ou Centroptilum sont
au contraire communes dans la vegetation flottante .
3. „fouisseuses" : Povilla adusta NAVAS (Polymitarcidae, Fig . 5) est
l'organisme le plus abondant en poids de la prairie flottante . C'est
aussi probablement 1'Invertebre le plus important de tout le lac . A
1'etat jeune la larve vit dans les tiges creuses des graminees ou elle
penetre a 1'etat de larvule ou encore entre les jeunes feuilles et les
tiges de graminees . Elle s'y construit un tube d'une substance semblable a de la soie mais de texture papyracee, probablement secretee
par les tubes de Malpighi . Les larves les plus agies se rencontrent
plus rarement dans la prairie flottante; elles sont par contre omnipresentes dans les branches mortes, les troncs, les planches et les
ouvrages d'art en bois immerges . Elles s'attaquent meme aux bateaux
de bois quand on n'y veille pas suffisamment . On leur donne communement le nom de Termites d'eau ou celui de Tarets . Malgre leurs
habitudes de foreuses it ne semble pas qu'elles puissent penetrer dans
le bois sans utiliser une crevasse prealable . Leur mecanisme de perforation doit exiger le maintien du corps dans une galerie . Le forage
s'accomplit par l'action des puissantes mandibules, la progression
etant assuree par les pattes anterieures extraordinairement developpees . L'animal est toujours protege du contact du bois par son revetement ,soyeux" . En fait, Povilla adusta est un mangeur non de bois
mais de substances vegetales suspendues dans 1'eau, filtrees par les
soies tres serrees qui garnissent la bouche . Ces matieres sont amenees
au contact de la bouche par les ondulations de l'abdomen, amplifiees
encore par les magnifiques branchies plumeuses qui elargissent ses
flancs . L'importance de ces nymphes dans les eaux du lac Tumba
est considerable. Par leur action fouisseuse, elles hatent la decomposition et la „mise en circulation" biologique des troncs et branches
mortes, donc du plus important des apports de la foret au lac . Comme nous le verrons plus loin, ces Insectes sont tres recherches des
poissons .
Povilla adusta (et probablement les autres Ephemeres du lac)
est extremement repandu en Afrique dans les eaux les plus diverses :
depuis les rivieres acides de la cuvette congolaise jusqu'aux lacs
alcalins (Tanganika, Kivu, Nyassa et lacs d'Afrique orientale) on
le rencontre dans toutes les stations oil it est souvent redoute pour les
ravages qu'il commet dans les ouvrages en bois mais oiu son role
biologique dans la disparition des epaves ne doit pas titre sous estime .
Il arrive aussi que cette Ephemere creuse ses galeries daps les colonies de Spongilles .
Lors des eclosions, dont la periodicie lunaire a ete recemment mise
en evidence par HARTLAND-ROWE (10), les Povilla forment des nuages
367

innombrables qui, la nuit, se dirigent vers les lampes qu'ils recouvrent de leurs cadavres et de leurs masses ovigeres gelatineuses .

Odonatopteres
Les Odonates adultes captures dans le voisinage immediat du lac
en plein jour, ou la nuit pres des lampes, ont ete identifies comme suit :
Macromia reginae LE Rot .
Gomphidia bredoi SCHT .
Trithemis donaldsoni basitincta Ris .
Gynacantha villosa GRUMBER.
Ichtinogomphus regis ALL .
II est certain que cette liste est incomplete, mais les captures d'Odonates n'ont pas fait l'objet d'un effort systematique .
Au fond du lac vivent peu de larves d'Odonates mais la prairie
flottante, a nouveau, offre une faun abondante . Parmi les rameaux
entrelaces des graminees se deplacent lentement les nymphes d'au

Fig. 6.
Nymphe d'Odonate a tube abdominal allonge (exuvie) .
3 68

	

moins deux especes de Libellulides et d'une espece d'Agrionides . Sur
une surface d'un metre carre environ de prairie, un nombre total de
25 exemplaires de 1'Anisoptere et de Il du Zygoptere furent recueillis,
ce qui indique assez 1'abondance de la nourriture qui leur est offerte .
Sur le fond a l'abri de la prairie ou parmi les racines de celle-ci
furent captures plusieurs individus d'une nymphe a abdomen prolonge en un long tube, assez semblable au genre americain Negomphodes . (Fig. 6)
Trichopteres
Les Trichopteres du lac Tumba appartiennent comme les Ephemeres a peu d'especes mais chacune d'entre elles peut titre representee par un grand nombre d'individus. Parmi les adultes qui furent
captures aux lumieres citons :
Oecetis aequatorialis MARLIER n.sp .
Leptoceridae :
Oecetis moureaui MARLIER n.sp .
Parasetodes tumbanus MARLIER n.sp.
Dipseudopsinae : Dipseudopsis (Dipseudopsis) capensis

WALKER .
Dipseudopsis (Dipseudopsodes) angustipennis NAVAS .

Ecnominae :
Ecnomus ulmeri Mos .
Les especes de Dipseudopsis ne proviennent pas des prairies flottantes oiz aucune larve ne fut recueillie . A notre avis celles-ci construisent leurs galeries sur les objets durs immerges tels que les blocs
de limonite de la falaise rocheuse pres de laquelle les adultes sont tres
communs ainsi que sur les gros troncs d'arbres dans les baies .
Les especes d'Ecnomus sont dans le meme cas mais plusieurs larves furent trouvees parmi les rameaux des graminees dans les prairies
flottantes, mais en quantite qui ne parait pas expliquer 1'abondance
des adultes a la lumiere.
Par contre, Parasetodes tumbanus est un veritable habitant des
prairies flottantes ou ses larves pullulent litteralement . Comme leur
regime est purement vegetarien cette localisation est normale . Ces
larves sont moins abondantes aux basses eaux ou pendant la petite
crue, etant innombrables pendant la grande crue d'octobre .
Comme les petits Trichopteres, les Leptoceridae notamment,
n'ont gunre ete recueillis dans la cuvette congolaise, it serait imprudent de les considerer comme endemiques au lac Tumba sur la
simple constatation qu'on ne les a jamais rencontres ailleurs . Les grosses especes (Dipseudopsinae) mieux connues, sont au contraire largement repandues dans le bassin du Congo . Il est interessant de
remarquer en outre que leur dispersion ne se localise pas uniquement
le long du fleuve Congo ou des grandes rivieres mais qu'ils sont
369

signales en outre de regions assez eloignees de ces masses d'eau importantes .
Une autre larve de Trichoptere se montre assez souvent dans la
prairie flottante mais nous n'en avons recueilli aucun adulte . C'est
Polymorphanisus sp. (Fig . 7 .) qui, a 1'etat de tres jeune larve mine les
vieilles graminees puis, comme Povilla adusta, s'attaque au bois
immerge et y forme une galerie ; it se pourrait que cette larve ait des
moeurs carnassieres .-

Fig . 7 .
Polymorphanisus sp . larve vivant dans les bois immerges .
Une espece du genre, Polymorphanisus bipunctatus BRAD ., est
connue de toute la zone forestiere du Congo et est meme plutot moins
repandue dans le lac Tumba que dans les eaux courantes .
Enfin, pour terminer la liste des Trichopteres du lac Tumba (a
l'exclusion des Hydroptilidae), signalons le genre Pseudoleptocerus
dont les fourreaux larvaires vides furent trouves sur des blocs de limonite sur la rive battue par les vagues a Bwalanga . Il n'a pas ete possible de trouver d'individus vivants dont 1'elevage eiit permis l'identification specifique . Ces Pseudoleptocerus menent dans le lac Tangani370

ka, sur les pierres des rives, un genre de vie tres passif, s'agglomerant
par petits groupes dans des crevasses et se nourrissent sans doute de
particules vegetales apportees par les vagues . Au moms trois especes
de ce genre existent au Congo Belge dont deux dans la cuvette centrale .

Hemipteres
Nous n'avons pas trouve beaucoup d'especes d'Hemipteres dans
nos recoltes littorales au lac Tumba . Ici encore les prairies flottantes
montrent une nette superiorite sur les autres biotopes . Une Ranatre
de grande taille (Ranatra grandocula BERG .) se deplace ca et la le
long des rives meme loin des zones protegees par les graminees . Deux
especes de Notonectes (Anisops sp .) vivent dans la prairie flottante .
Une autre espece de Notonectide, Plea pullula STAL ., s'y montre
egalement assez commune, particulierement aux hautes eaux . Sans
doute est-elle meme beaucoup plus commune qu'il n'y parait dans
nos recoltes car son agilite doit lui permettre d'echapper au troubleau .
Un Naucoridae (Macrocoris sp .) y vit egalement mais, plus rare,
n'a pas ete capture durant la petite crue de juin . Une autre espece de
Naucoridae (Cryphocricinae?) a ete capture a deux reprises dans la
prairie flottante.
Coleopteres
Une zone calme, riche en vegetation comme les baies abritees, par
une prairie flottante est toujours riche en Coleopteres aquatiques .
Tous les exemplaires recoltes par nous sont loin d'avoir ete identifies .
Parmi les Dytiscides, peu abondants au lac Tumba et de taille
mediocre, citons Copelatus burgeoni variabilis GUIGNOT . On le rencontre dans les expressions de plantes de la prairie flottante . II en est
de meme d'un Hydrophilide a corps extremement bombe, voisin
de Helochares ; c'est le plus commun des Coleopteres du lac Tumba,
avec un autre Hydrophilide du genre Coelostoma . Enfin quelques
larves de Dytiscides munies d'une come nasale ont ete recueillies .
La famille des Elmides est faiblement representee dans nos recoltes . Deux exemplaires d'une espece allongee furent trouves dans
des crevasses des blocs lateritiques mais aucun, ni en octobre ni en
juin, dans les prairies flottantes .
Les larves de la famille des Helodides ne sont pas rares dans ce
dernier biotope.

37 1

Dipteres
Il serait imprudent de donner beaucoup de precision sur les
Dipteres du lac Tumba, leur nombre doit titre comme partout extremement eleve . Mais les adultes ne furent pas recueillis et seules
les larves se trouvant parmi les autres recoltes furent prelevees .
Dans les prairies flottantes nous pumes recueillir 6 ou 7 especes de
Chironomides d'ailleurs peu abondantes . Une seule, differente des
precedentes fut recoltee sur les pierres des rives rocheuses .
Enfin, dans les maigres sediments du fond du lac, deux exemplaires
d'un Chironomus furent recoltes, sur les 5 prelevements a la benne
preneuse d'Ekman, qui furent faits . Ces nombres indiquent bien la
pauvrete des eaux du lac Tumba en ce groupe d'Insectes .
Cette rarete ne peut guere titre attribuee simplement a la teneur en
matieres humiques de l'eau ni a une acidite trop elevee . En effet beaucoup de lacs polyhumiques des regions temperees sont aussi acides
et aussi riches en matieres organiques . Its hebergent cependant une
faune importante de Chironomides . Ainsi, le Gribs, au Danemark,
possede a l'un ou 1'autre de ses niveaux une faune de Tanypides de
140 individus au m 2, de 40 Limnochironomus, de 160 Sergentia . (1) .
Nous devons plutot attribuer cette carence du lac Tumba a l'absence d'un sediment nutritif meuble (vase dy-ou-gyttja) qui ne soit pas
continuellement remue par une eau contenant de l'oxygene dissous .
Un point tres important a signaler concernant la faune du Tumba,
c'est l'absence complete de larve de Chaoborus dans nos recoltes,
soit planctoniques soit benthiques . Quand on sait l'importance que
revet ce groupe dans le plancton des lacs humiques temperes et de
nombreux lacs tropicaux (lac Victoria et lac Kivu par ex .) cette absence a certainement une signification limnologique .
De tout ce qui precede, on peut conclure que la faune des Invertebres du Tumba, si elle presente un interet indiscutable du point de
vue zoologique, est cependant pauvre et localisee en des endroits
exceptionnellement favorables, prairies flottantes, rives abritees .
Cette constatation pourrait faire supposer hativement que les Poissons y sont rares egalement . Cette conclusion serait prematuree .

POISSONS
Les poissons du lac Tumba sont nombreux et varies, ils ont fait
l'objet, en 1942, d'un inventaire par M . POLL (18) qui y signalait le
produit de collections faites par le DR H . SCHOUTEDEN, a Bikoro, et
par Mr GONZE DE LONEUX, sur la rive occidentale du lac . Ces recol372

	
	

tes, dejA anciennes et qui presentaient un certain caractere occasionnel, ne pouvaient evidemment etre completes . Nous avons tente de
les agrandir par diverses methodes lors de nos deux courts sejours
au bord du lac .
La ligne et les filets dormants furent utilises chaque jour avec des
resultats divers mais toujours avec succes . Par contre, la senne trainante actionnee du bord de 1'eau ne causa que des deboires dus a
l'abondance des branches et troncs d'arbres et des blocs de limonite
qui empechaient la manoeuvre et dechiraient bientot 1'engin .
Voici la liste complete des Poissons trouves dans le lac jusqu'a
present :
Famille .
Polypteridae .
Protopteridae .
Clupeidae .

Notopteridae .
Mormyridae .

Characinidae .

F.spece .

Nom indigene local.

O Polypterus delhezi BOUL .
O Protopterus dolloz BouL .
Microthrissa parva REGAN .
Mempelu ?
9 Pellonula vorax GUNTHER .
Odaxothrissa losera BouL .
• Potamothrissa acutirostris (BouL .)
O Notopterus afer GUNTHER.
• Xenomystus nigti GUNTHER .
Lokeka .
Mormyrops deliciosus (LEACH) .
Nyanda-Lobehe .
Mormyrops nigricans BOUL .
Mormyrops boulengeri PELL .
Petrocephalus simus SAUV .
• Petrocephalus ballayi SAUV .
• Petrocephalus sauvagei (BoUL .)
• Petrocephalus ehristyi BOUL .
Gnathonemus n . sp .
Gnathonemus stanleyanus (BoUL .)
• Gnathonemus plagiostoma Bor.. .
• Gnathonemus monteyri (GUNTHER) .
• Gnathonemus greshoffi (SCHILT) .
• Gnathonemus moorii GUNTHER .
Gnathonemus elephas BOUL .
• Gnathonemus petersii (GUNTHER) .
Alestes grandisquamis BOUL .
Alestes liebrechtsii BOUL .
Alestes macrolepidotus Cuv . et VAL .
Alestes bimaculatus BOUL .
Hydrocyon goliath BOUL .
Hydrocyon lineatus BLEEKER.
• Hepsetus odoc (BLCH .)
O Petersius hilgerdorfi BOUL.
9 Petersius xenurus BOUL .
• Phago boulengeri SCHILT .
-

G Un asterisque place devant un nom indique que 1'espece a ete signalee
par M . POLL mais n'a pas ete reprise par nous-meme .
3 73

	
	

Famille .

Espece .

Nom indigene local.

D+ Neoborus ornatus BOUL .
Nyanda-Lobehe .
Clupeopetersius schoutedeni PELL.
~+ Micralestes altus BouL.
Distichodus fasciolatus BOUL .
O+ Distichodus atroventralis BouL .
Xenocharax spilurus GUNTHER .
Hemidistichodus vaillanti PELL .
Citharinus macrolepis BouL .
Pongo.
D+ Citharinus gibbosus BOUL.
Bagridae
Chrysichtys wagenaari BOUL .
D+ Chrysichtys ornatus BOUL .
Auchenoglanis occidentalis Cuv . et VAL .
Auchenoglanis biscutatus GEOF.
Schilbe marmoratus BouL .
Schilbeidae.
Eutropius tumbanus PELL .
Clariidae .
Clarias buthupogon SAUv .
D+ Clarias congicus POLL .
+D Clarias angolensis STDN .
Clarias platycephalus BOUL.
O+ Channalabes apus (GUNTHER) .
Mochokidae.
O+ Synodontis greshcffi SCHILT .
D Synodontis ornatipinnis Bout
..
Cichlidae .
Tilapia n . sp . (a decrire prochainement)
Tylochromis microdon REGAN .
Hemichromis bimaculatus GILL .
Hemichromis fasciatus PTRS .
Pelmatochromis congicus Bout .
+D Nannochromis dimidiatus (PELL .)
Lamprologus tumbanus BouL..
Cyprinodontidae O+ Aphyosemion elegans (Bout .)
Anabantidae .
O Anabas nanus GUNTHER .
+D Anabas nigropannosus (REICH .)
Ophiocephalidae D+ Ophiocephalus obscurus GUNTHER .
0 Ophiocephalus insignis SAUV . (espece douteuse) .

Parmi les especes marquees d'un asterisque it se pent que quelques
unes ne soient pas originaires du lac lui-meme mais des rivieres
ou des marais environnants . En 1'absence d'indications ecologiques,
nous les laisserons figurer provisoirement ici .
Ces poissons ne se rencontrent pas indifferemment n'importe oil .
En plein large, les filets dormants ne capturent guere que Citharinus macrolepis et Chrysichtys, parfois aussi un Eutropius . Le long
des rives battues des vagues se rencontrent les Alestes dont les tout
grands individus se font prendre au filet dormant mais la plupart a
la senne on a la ligne . Lorsque la rive est en pente douce et forme une
plage, les Alestes, surtout Alestes liebrechtsii, sont les seuls poissons
que 1'on puisse capturer . Dans les recoins des rives rocheuses se
374

rencontrent surtout Lamprologus tumbanus, Xenocharax spilurus et
les Silures Chrysichtys, Clarias et Eutropius .
Mais c'est aux abords des prairies flottantes, au debouche des affluents et la ou par suite du vent 1'eau se deplace parallelement le long de
la rive que se rencontrent pratiquement toutes les autres especes .
L'heure favorable pour la peche qui est probablement celle ou les
poissons gagnent leur lieu d'alimentation, se situe entre 17 et 18
heures . C'est le moment ou se font prendre a la ligne Eutropius
tumbanus, Schilbe marmoratus et surtout Xenomystus nigri. La peche
indigene, productive surtout en saison seche, permet de capturer par
milliers le minuscule Microthrissa parva accompagne souvent de
Odaxothrissa . Les bans de Microthrissa parva contiennent souvent en
melange de nombreux exemplaires d'un petit Characinide Clupeopetersius schoutedeni (Fig . 8 .) actuellement connu uniquement du lac
Tumba . Enfin toute 1'annee, mais surtout aux eaux basses, se pra
tique la peche au p o n g o (Citharinus) . Cette peche qui fut extre
mement productive et qui permettait aux indigenes un commerce
actif vers Leopoldville semble decliner . Nous en reparlerons plus loin .

Fig. 8 .
Clupeopetersius schoutedeni POLL . (trois fois grandeur naturelle).

Tous les poissons captures par nous au lac Tumba : Alestes,
Silures, presentent
a des degres divers des lacerations des nageoires, notamment de la
dorsale et de la caudale . Nous avons remarque que sur les exemplaires
figures par M . POLL, 1942, la meme anomalie se presentait. L'explication de ce phenomene peut etre, soft des accidents mecaniques
survenus durant la fraie, soft des blessures provoquees par l'un ou
1'autre petit carnivore, poisson, insecte ou sangsue, soit enfin une
maladie bacterienne . Il serait d'un grand interet pratique de decouvrir la cause de ces mutilations .
Des especes de poissons prises par nous au hasard des peches certaines atteignent une taille suffisante pour etre interessantes a pecher . Cependant nous n'avons pu capturer d'exemplaire vraiment
enorme d'aucune d'entre elles . Voici quelques exemples des recoltes
faites
Distichodus, Hydrocyon, Mormyrides, Citharinus,

375

Nom .

Mormyrops deliciosus

Gnathonemus elephas
Hydrocyon goliath

Distichodus

Citharinus macrolepis
Auchenoglanis
Eutropius tumbanus

Poids
(g .)
2 .080
1 .610
2 .320
1 .890
2 .410
1 .880
2 .050
765
1 .840
1 .425
1 .180
1 .135
1 .390
1 .500
1 .315
2 .400
1 .720
2 .790
2 .045
190

Long . st .
(cm .)
67,0
62,5
79,0
71,5
77,0
72,0
72,5
46,0
52,0
47,5
43,0
49,0
46,5
36,0
45 .0
40,5
42 .0
50,0
24,0

Sexe.

Mois

Fem . immature
Male immature
Male presque mur
Fem. immature
Male presque mur
Male presque mur
Fem . immature
Fem . immature
immature
Male immature
Male immature
Male immature
Fem . immature
Fem . immature

Oct .
Oct .
Oct .
Oct .
nov .
juin .
juin .
Oct.
juin .
juin .
juin
Oct .

Oct .
Oct .
Oct .

nov .
nov .
Oct.
juin.
juin.

De ce tableau it resulte que nous n'avons capture ni en octobre ni
en juin de poissons reellement en fraie mais, comme deux des Mormyrops etaient en voie de maturite, nous pouvons faire deux hypotheses . La premiere est que 1'epoque de la maturite etait arrivee en
octobre-novembre mais que les poissons sur le point de se reproduire
quittent le lac proprement dit pour choisir des frayeres situees soit
dans le fleuve Congo soit dans la foret inondee ou sur les bords des
esobe marecageux . La seconde est que ni en juin ni en octobre it
n'existe des poissons en etat de maturite sexuelle et que la fraie a
lieu soit aux eaux tout a fait basses soit au plus haut de la grande crue
a laquelle nous n'avons pas assiste.
Ce que nous savons de la biologie des poissons africains de la zone
equatoriale nous permet de tenir la seconde hypothese pour peu
probable : en effet s'il y a bien des poussees saisonnieres de reproduction (notamment au moment des crues), en revanche on rencontre
generalement des poissons mars pendant une bonne partie de l'annee.
La premiere hypothese nous parait plus admissible : migration de
poissons miirs vers des endroits adequats a la ponte . Mais une migration vers l'aval serait etonnante et unique, les zones de fraie etant
moins favorables et le gradient de salinite etant inverse par rapport a
celui que traversent la plupart des poissons d'eau douce . Il nous apparait donc comme plus vraisemblable que les poissons mars se
dirigent aux hautes eaux vers la foret inondee, les mares et les rivieres
affluentes, y trouvant a la fois des zones de fraie favorables et une
376

alimentation abondante pour leurs alevins . Une telle migration vers
des zones d'inondation est normale dans plusieurs fleuves africains,
tels que le Niger, la Gambie, etc .

Regime alimentaire
La plupart des poissons cites ci-dessus pourraient titre pris aux
lignes avec des appats animaux ; c'est donc qu'il entre pour le plus
grand nombre, une certaine quantite de nourriture animale dans leur
regime .
Cependant l'examen de contenus stomacaux a montre que certaines especes ont une alimentation preferentielle assez specialisee .
Microthrissa parva : ce poisson est essentiellement un planctonophage dont le tube digestif est souvent rempli de Cladoceres .
Odaxothrissa : les deux individus recueillis (peche indigene) contenaient des debris de petits Clupeides.
Gnathonemus : les deux exemplaires que nous avons captures
avaient 1'estomac litteralement bourre de tetes et de debris de nymphes de Povilla adusta, meles a quelques larves de Chironomides .
Mormyrops deliciosus est un carnassier a petite bouche dont tous
les exemplaires, sauf trois qui avaient 1'estomac vide, contenaient
plusieurs jeunes Clupeides . L'un d'eux contenait en outre les
debris d'un poisson de plus grande taille .
Hydrocyon, de toute notoriete est un grand carnivore pouvant
avaler des proies considerables mais tous les exemplaires captures
avaient le tube digestif vide .
Clupeopetersius est un planctonophage comme Microthrissa . Il
semble cependant avoir une preference pour les Copepodes, sans
negliger completement les Cladoceres et meme les debris vegetaux
flottants .
Tous les Distichodus qui furent disseques avaient l'estomac bourre
de fruits de Irvingia smithi, arbre qui pousse sur les berges agitees,
ses racines plongeant dans 1'eau . Nous ne savons pas evidemment ce
que mangent les Distichodus en dehors de la saison ou ces fruits
sont accessibles . Citharinus : 1'exemplaire que nous avons capture
avait le tube digestif rempli de cette „vase" fine et granuleuse qui
recouvre le fond du lac. Aucun debris animal ne fut retrouve .
Eutropius tumbanus : l'estomac du gros exemplaire de 190 g .
etait rempli d'un bouillie verdatre d'origine vegetale qui semblait
contenir des debris de graines .
Malgre la rarete de ces observations, on voit qu'il s'en degage certaines conclusions . Les especes dependant vraiment de ressources
lacustres pour leur alimentation ne sont pas nombreuses : Citharinus,
377

pelophage, en est un type et les Clupeides un autre . Par contre, les
petits carnivores se nourrissant notamment d'insectes riverains,
sont nombreux : les vegetariens vivant d'une nourriture allochtone
egalement . Les carnivores de grande taille sont tres nombreux :
grands Silures, Mormyres et Tiger-fish .
Classification des Poissons du lac Tumba
suivant leur regime alimentaire .
Planctonophages .
Microthrissa
Clupeopetersins
Tilapia
V ege

t a r i e n s.

Distichodus
Xenocharax?

P 61o p h ages .
Citharinus

Petits carnivores .
a) Insectivores
Petits Characinides
Lamprologus
Xenomystus
Gnathonemus
Auchenoglanis
Tylochromis

Grands carnivores .
Alestes
Clarias
Chrysichtys
Mormyrops
Hydrocyon

b) Insectivores et
Ichthyophages
Hemichromis
Clarias
Alestes

Envisagee sous l'angle de la biogeographie, la faune ichthyologique du lac Tumba presente certaines particularites dignes d'etre
mentionnees . Tout d'abord 1'absence totale de la famille des Cyprinidae . Aucun Poisson de cette famille n'a encore ete signale du lac alors
que les Cyprins : Barbus, Varicorhinus, Labeo, etc. sont bien connus
du fleuve Congo et de nombreux affluents de celui-ci .
Faut-il mettre cette absence en relation avec dune des caracteristiques du lac (richesse en humus, acidite) ou s'agit-il d'une absence
fortuite provoquee par des causes historiques ou biocenotiques
(concurrence avec des especes d'autres families dejA installees dans
le lac)? Cette absence est-elle generale dans les petits affluents forestiers noirs et acides de la cuvette congolaise?
L'absence des Centropomidae du genre Lates (Perches du Nil)
n'est pas aisement explicable non plus . Le Lates niloticus existe bel et
bien dans le fleuve Congo non loin du lac Tumba mais n'entrerait
jamais dans les eaux de celui-ci . Peut-etre s'agit-il d'une deficience
dans la quantite d'oxygene dissous .
L'examen de la liste des poissons du lac proprement dit, suggere
que c'est surtout une faun fluviatile et non lacustre ; elle ne contient
aucune espece veritablement endemique, sauf: Clupeopetersius
schoutedeni, Eutropius tumbanus et Tylochromis microdon mais les
deux dernieres sont de simples variations fort minimes d'especes
bien connues dans les eaux environnantes .
378

	

L'absence d'endemisme dans les rares Cichlides presents, famille si
susceptible de mutations, si l'on pense aux faunes des lacs orientaux
de l'Afrique, semble indiquer que le lac Tumba est un lac relativement jeune et non le residu de la lente evoporation d'une cuvette
tres ancienne .
M . POLL, en 1942, a donne un tableau de la dispersion geographique des Poissons de Tumba ; ce tableau montre clairement, malgre
quelques ajoutes faites ici meme que cette faune appartient a la
faune megapotamique equatoriale et est, en somme, identique a
celle de tous les cours d'eau de la cuvette congolaise . Elle est cependant deficiente au point de vue des Cyprins et des Centropomidae .
VII. L A ZONE D'INONDATION
Le lac Tumba a, a cote des rives bien delimitees par des banquettes
de pseudolaterite, des littoraux flous et indecis, notamment vers le
fond des baies ou la separation entre lac propre et foret marecageuse
n'est plus tres certaine .
Aux periodes de crues, cette separation s'efface tout a fait, les
rivieres debordant largement de leur lit et la limite des eaux du lac
gagnant les profondeurs de la foret . Certaines lagunes situees dans
celle-ci a la saison seche se trouvent tout a coup en communication
directe avec le large et les conditions physiques et chimiques offertes
a la faune se modifient du tout au tout .
Dans ces mares de saison seche s'etablit une faune souvent differente de celle du lac ; elle est soumise notamment a une baisse considerable de l'oxygene dissous . Dans de telles conditions ne peuvent vivre que des especes particulierement insensibles a 1'anaerobiose .
Parmi les poissons nous trouvons 1° des especes minuscules vivant
dans la couche superficielle et 2° des especes munies d'organes
accessoires servant a la respiration aerienne .
Poissons des mares de la foret non en communication continue avec le lac .
Phractolaemidae Phractolaemus ansorgii BouL .
Pantodontidae Pantodon bucholzi PETERS.
Clariidae
Clarias angolensis STDN .?
Cyprinodontidae
Eleotridae
Ophiocephalidae
Anabantidae

Channalabes apus GUNTHER .
Hypsopanchax stictopleuron (FOWLER) .
Aphiosemion schoutedeni (BOUL) .
Kribia sp .
Ophiocephalus obscurus GUNTHER .
Anabas nigropannosus (REICH) .
Anabas fasciolatuc BOULANGER .
379

Cette liste doit titre incomplete car l'absence des Polypteres et
des Protopteres de milieux a premiere vue aussi adequats est suspecte
Parmi les especes citees, certaines vivent enfouies dans la vase telles
Phractolaemus et Channalabes .
D'autres mares, situees en terrain decouvert, dans les esobe
tourbeux, sont peuplees, en majeure partie, de Cyprinodontidae ; ces
poissons y sont exposes a des conditions peu favorables . La temperature d'une mare de 40 a 60 cm . de profondeur, largement etalee
en plein soleil equatorial peut s'elever a 37-38° C . Le pH de ces
eaux varie de 4,3 a 4,7 . L'eau y est beaucoup plus claire que sous la
foret . Les seules sources de nourriture possibles semblent titre les
insectes, notamment les larves de Culicides . Les poissons captures
dans ces conditions sont :
Epiplatys duboisi POLL .
Hypsopanchax stictopleuron (FOWLER) .

ainsi qu'une troisieme espece encore non identifiee .
Par contre les Insectes sont largement representes, notamment
ceux dont la respiration se fait a la surface de 1'eau et qui peuvent
eventuellement s'echapper d'une mare dont les conditions seraient
devenues insupportables .
D y t i s c i d e s Derovatellus duplex GUIGNOT
Hyphydrus quadriguttatus GUIGNOT
Hydrovatus cryptus GUIGNOT
Hydrovatus oblongipennis REG .
Hydrocoptus sp .
Synchortus leleupi GUIGNOT
Canthydrus sepulchralis GUIGNOT
Laccophilus torquatus GUIGNOT
Copelatus burgeoni varibilis GUIGNOT

Un troisieme milieu aquatique important de la region du lac Tumba est l'ensemble des rivieres affluentes . A leur embouchure les
rivieres se confondent avec la foret inondee tandis qu'a leur source ce
sont de petits ruisseaux d'eau noire coulant sous 1'epais couvert de la
foret nourris par des ruisselets provenant de sources situees notamment dans les esobe. C'est dire que leurs conditions biologiques varient
plus ou moins regulierement suivant le niveau ou on les examine,
entre celles des clairieres et celles du lac . Leur faune n'a guere ete
etudiee .
Citons cependant parmi les poissons captures :
Gnathonemus stanleyanus (BoUL .)
Xenomystus nigri GUNTHER
Clarias buthupogon SAUVAGE
Hemichromis bimaculatus GILL .

380

Hemichromis fasciatus PETERS
Anabas nigropannosus (REICH .)
Anabas nanus GUNTHER
Parmi les autres animaux signalons le Palaemonide, Palaemon
lenzii DE MAN tres commun en saison de basses eaux, 1'Athyide
Caridina togoensis kwamouthensis et le Coleoptere Gyrinide Orectogyrus leleupi GUIGNOT .
Dans la foret inondee en communication avec les rivieres et le
lac, la faune participe de ces deux milieux mais, en outre, c'est
l'habitat tout indique des alevins de certaines especes de poissons . 11
en est ainsi pour les Alestes, les Tilapia, les Pelmatochromis dont nous
avons recueilli des exemplaires juveniles dans ces conditions . Il est,
d'autre part, vraisemblable que toutes les especes lacustres elisent
pour frayer des parties de la foret, inondees aux hautes eaux (voir p .
31) . L'etendue de cette foret inondee n'est pas a dedaigner ; en effet
a plusieurs endroits de la cote du lac les embouchures de deux
affluents limitrophes confluent lateralement et dans le partie nord du
Tumba, les zones de foret inondee egalent certainement en etendue
la superficie du lac lui-meme . Ces regions inondees sont couvertes
d'une foret caracteristique a 0 u b a n g i a l a u r e n t i i DE WILD .
ou a Copaliers si le fond peut s'exonder deux fois par an (2) . On
voit donc tout l'interet que presente pour les poissons la fork inond&e,
a la fois au point de vue de l'alimentation et de la reproduction .
VIII . ASPECT ECONOMIQUE
La peche indigene au lac Tumba est fort active . Elle se pratique
par des methodes encore primitives . Aucune pecherie europeenne
n'existe sur les rives . Le produit de la peche du lac Tumba ne sert
malheureusement pas uniquement a l'alimentation des populations
riveraines mais it est exporte en grande partie sous la forme de Poisson
fume vers les centres importants ou it atteint un prix eleve . Les
especes particulierement pourchassees sont : Citharinus sp ., Mormyrops sp ., Chrysichtys wagenaari, Eutropius sp ., Clarias sp., Xenomystus nigri, ainsi que des poissons de la foret marecageuse, Channalabes apus, Clarias sp ., Anabas sp ., Ophiocephalus obscurus .
D'autres especes se rencontrent parfois sur les marches, notamment les Hydrocyon . En fait, on s'apercoit que par suite de ses techniques de peche, l'indigene controle peu le nombre des grands carnivores, notamment les Hydrocyon ce qui, a la longue, amen une
rupture d'equilibre en faveur de ceux-ci et un appauvrissement de la
faune totale du lac . Cela se remarque deja par la peche aux filets
dormants ou le nombre de grands carnivores Hydrocyon, Mormyrops et Chrysichthys depasse nettement celui des herbivores
381

Citharinus, et Distichodus . Cette situation est anormale . Une amelioration des methodes de peche, notamment l'introduction des filets
dormants a grandes mailles permettrait sans doute de remedier a
ce danger . Enfin, une technique qui pourrait constituer une source
importante de revenus pour la population riveraine serait la peche
et peut titre la culture des grands Palaemon lenzii qui pullulent dans
les marais limitrophes .

IX. L'ORIGINE DU LAC TUMBA
11 est evidemment difficile, a l'issue de deux sejours d'un mois au
bord du lac Tumba, de statuer sur l'origine de celui-ci . Neanmoins
it est possible d'avancer deja une opinion .
Il apparait a la suite des diverses observations faites, comme on
1'a deja suggere, qu'on doive attribuer au lac Tumba une origin
recente .
L'autre hypothese possible est que le lac Tumba, le lac Leopold II
et les immenses regions marecageuses du Congo central seraient
les residus d'une ancienne cuvette lacustre qui, a la suite de 1'ecoulement du Congo en aval du Stanley-Pool se serait assechee, ne laissant
que ca et la des lambeaux en voie de disparition .
Cela supposerait que l'espace actuellement occupe par le lac Turnba, notamment, aurait ete continuellement sous eau depuis de tres
longues periodes . Cette hypothese est en contradiction avec les faits .
Dans ce cas, en effet, la foret se constituant comme l'ont montre
BOUILLENNE, MOUREAU & DEUSE sur les bords meme du lac, les
clairieres seraient des neoformations apparues sur l'emplacement d'une fork seche . Or, it est prouve que, dans cette region au moins,
les esobe sont en voie de colonisation par la fork et non l'inverse et
representent un etat plus ancien que celle-ci . La foret apparait donc
comme recente . C'est ce qui resulte aussi des etudes de R . LAURENT
(13) et N. LELEUP (14) qui ont retrouve dans les clairieres en question
des especes animales caracteristiques des savanes peripheriques du
Congo qui ne peuvent titre que des reliques d'une ancienne periode
seche. Ceci rejoint les opinions qui se font jour de plus en plus concluant a 1'existence, a une epoque recente, d'une zone seche etendue au sud de l'Equateur sur 1'emplacement de la foret actuelle (DE
HEINZELIN (11)) .

Alors d'ou serait venu le lac Tumba? D'apres nous it s'agit d'un
affluent meridional du Congo qui se serait trouve tout a coup barre
par de puissants bancs d'alluvions sur la rive gauche du Congo amenees par le fleuve lui-meme . L'embouchure de cet affluent aurait ete
retrecie et reportee de plus en plus vers l'aval par le depot progressif
382

de ses sediments . C'est aussi ce que confirment la direction et l'aspect
du chenal d'Irebu .
Ce meme phenomene est mis en evidence par les deux crues annuelles qui n'ont vraiment que peu de raisons d'etre si l'on fait abstraction du regime bimodal du fleuve, dont 1'effet est de ralentir et
probablement d'arreter l'ecoulement du lac . En effet, a 60 km . plus
au sud, dans la zone climatique a quatre saisons egalement, le lac
Leopold II ne montre pas ces deux crues annuelles .
Chimiquement, 1'eau du lac Tumba a egalement les caracteres
d'une eau tres jeune dont la composition est voisine de celle des
marais qui lui ont donne naissance et tous ses caracteres chimiques
peuvent etre expliques par les phenomenes se deroulant encore dans
l'humus de la foret qui l'entoure et dans la nappe phreatique qui
percole a travers la dalle pseudolateritique sous-jacente .
En fait la faune et la flore proprement lacustres (non littorales)
n'ont pris qu'une part infime aux caracteristiques du milieu physique
du lac . Sous cet aspect ce lac apparait encore comme une large riviere
en crue . Il n'en serait evidemment pas de meme si le Tumba etait le
residu d'un grand lac congolais central.
Enfin, les arguments biologiques ont un poids certainement encore
plus grand. La faune du Tumba, sans endemisme marque, semblable
a celle des rivieres environnantes et nettement plus pauvre que celle
du fleuve Congo a son niveau, n'est pas une vraie faune lacustre . Des
familles de poissons, riches ailleurs en endemismes, telles que les
Cichlides, sont pauvrement representees alors que dans un lac bien
plus petit, le lac Fwa sur la riviere Lubi dans le Kasai, cette famille a
donne naissance a des endemismes etonnants .
La meme observation est valable pour la classe des Crustaces ou ni
les Entomostraces ni les Malacostraces n'ont donne d'especes speciales . Enfin, autre argument non negligeable, si un tel grand lac avait
existe durant une periode tres longue, une faune pelagique s'y fut
developpee (Copepodes Calanoides, etc .) et s'y fat maintenue au
moins partiellement lors du retrait des eaux . L'absence d'une vie
pelagique vraie est au contraire remarquable dans un lac d'une telle
etendue et indique de facon nette une origine relativement recente .

REMERCIEMENTS
11 nous est agreable de remercier ici les personnes qui nous ont
facilite cette etude . M . M . P . BASILEWSKY, P . L . BENOIT, M . POLL du
Musee Royal du Congo Belge a Tervuren qui nous ont autorise a
examiner les collections dont ils ont la garde et ont biers voulu identifier pour nous les groupes qui relevent de leur specialite et distribuer
383

les autres recoltes aux zoologistes competents . Notre vive reconnaissance va aussi a Mr J. J . KIEFER, de Francfort, qui a bien voulu identifier les Entomostraces, Mr . C. BADER de Bale qui s'est charge des
Hydracariens, Mme E . ROTH-WOLTERECK, des Atyides, Mr le Dr
F. GUIGNOT, d'Avignon, des Hydrocanthares, Mr . G. DEMOULIN, de
Bruxelles, des Ephemeres et le Colonel F . C . FRASER, des Odonates.
Enfin nous remercions aussi M . P . MERTENS qui a execute les
dessins qui accompagnent ce travail .

SUMMARY
Lake Tumba is a shallow lake situated in the Congo basin near the
Equator. Its area is about 191 .250 acres . It gets its waters from different rivers and the surplus is shed into the Congo River, through the
Irebu Channel, a little south-west from Coquilhatville . The maximum
depth is about 8 meters and the mean depth is 3 to 5 meters (see
bathymetric map) .
The waters are very rich in humic substances, owing to their origin
in the forest soils around the lake . Its acid and brown waters are poor
in true phyto-and zooplancton . The bottom is hard, made of kaolin
and sand, without mud and as a matter of consequence, the bottom
fauna is very poor . There is oxygen in the water down to the bottom
at any time.
The coasts are covered with a thick forest and dead leaves, branches
and tree trunks contribute much foodstuff to the waters . This makes
it possible for this lake to be rather rich in fish . Sixty six species
of fishes are listed for the lake itself and ten species for the swamps or
the flooded forest which, at high waters, communicate with the lake .
Their food relations are described .
As mature fish is very rare in the lake, the hypothesis has been made that, at high waters, the fishes migrate into the flooded forests and
swamps around the lake when maturity comes . Breeding would happen in the inundated areas and the fish would return afterwards to the
lake .
A discussion is given about the origin of lake Tumba . Morphology
of the lake, Chemistry of the waters and nearly complete lack of
endemic species and of pelagic life point to a recent origin .
The hypothesis is advanced that lake Tumba would be the result
of the damming of an affluent of the Congo River and not the residue
of the slow evaporation of an ancient central african lake .

384

BIBLIOGRAPHIE
BERG, K . & PETERSEN, I . C . - 1956 - Studies on the humic acid Lake Gribso
Folia limn . scand. n° 8 .
BOUILLENNE, R ., MouREAU, J . & DEUSE, P . - 1955 - Esquisse ecologique des
facies forestiers et marecageux des bords du lac Tumba . Mem . Inst . R.
Col. Beige, 8°, N. S ., Classe Sc. nat. e t medicales . 111, 1 .
BRUES, MELANDER & CARPENTER . - 1952 - Keys to the recent and extinct
families of Insects .
Bull . Mus . Comp . Zool . Harvard Coll . 108 .
DAMAS, H . - 1937 - Recherches hydrobiologiques dans les lacs Kivu, Edouard
et Ndalaga . Expl . Parc Nat. Albert, Mission Damas, fast. 1 .
DEUSE, P . - 1955 - Les esobe tourbeux du lac Tumba .
Folia Scient . Africae Centr., T. 1,4.
DEVROEY, E . J . - 1953 a 1955 . Annuaire Hydrologique du Congo Beige et du
Ruanda-Urundi .
Mem . Acad. R . Col . Beige, 8°, Class Sc . techn .
DUBOIS, J . TH . - 1955 - Note sur la chimie des eaux du lac Tumba .
Folia Scient. Africae Cent . T. 1,4 .
FIEVEZ, CAP . - 1896 - Du Lac Tumba au Lac Leopold II .
La Belgique Coloniale, II, 4, 1, carte .
GuIGNOT, F . - 1956 - Coleopteres recueillis par N . LELEUP au lac Tumba .
1 . Dytiscidae et Gyrinidae .
Rev . Zool. Bot. Afr. 54, 1/2 .
HARTLAND-ROWE, R . - 1956 - Lunar Rhythm in the Emergence of an Ephemeropteran .
Nature, 176, nr 4483 .
HEINZELIN DE, J . - 1952 - Sols, Paleosols et desertifications anciennes dans
le secteur nord-oriental du bassin du Congo .
Publications de 1'I.N.E.A .C . Bruxelles .
KUFFERATH, H . - 1953 - Gonzeella coloniaris n .g .n .sp . cilie coloniaire peritriche du Congo Beige .
Rev . Zool. Bot. afr . 48, 1/2 .
LAURENT, R . - 1955 - A propos de 1'origine des esobe de la foret equatoriale .
Folia Scient . Africae Gentr ., T. 1,4.
LELEUP, N . - 1955 - Les esobes du lac Tumba, biotopes de refuge d'une vieille
faune entomologique terricole de savane .
Folia Scient . Africae Cent . T . 1,4 .
MARLIER, G . - 1952 - Etudes hydrobiologiques dans les rivieres du Congo
oriental . III . Trichopteres Sericostomatidae et Dipseudopsinae .
Ann . Mus. R . Congo Beige, 8 °, Zool. 21 .
MARLIER, G . - 1955 - Premieres etudes limnologiques au lac Tumba .
Folia Scient . Africae Centr, T. 1,4 .
MORTIMER, C . H . & MooRE, W . H . - 1953 - The use of Thermistors for the
Measurement of Lake Temperature .
Mitt . Int . Ver . Limn . 2 .
POLL, M . - 1942 - Les poissons du lac Tumba, Congo Beige .
Bull. Mus . R . Hist . Nat . Belgique, 18, 36 .
X. - 1896 - La reconnaissance du lac Tumba .
La Belgique eoloniale, II, 52, 1 carte bathymetrique.
INSTITUT POUR LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE EN
AFRIQUE CENTRALE
Centre de Recherches du Tanganika .
UVIRA
385

