Makromol. Chem. 184,1529- 1546(1983)

1529

Orientierungsverhalten von segmentierten Polyetherurethanen
in Abhangigkeit von der Dehnung und den verwendeten
Losungsmitteln
Herrn Prof. Dr. Cantow zum 60. Geburtstag gewidmet

Karin Hoffmann, Richard Bonart*
Institut fur Angewandte Physik, Universitat Regensburg,
Universitatsstrafle 31, D-8400 Regensburg, BRD
(Eingangsdatum: 29. Dezember 1982)

SUMMARY:
The solvent influence on two-phase structures resulting from drying films of segmented polyetherurethanes of different hard segment contents and molecular weights was investigated by
infrared dichroism measurements of the orientational behaviour of the hard segments. A low
density of physical crosslinking and/or minor association in solution leads to a lamellae
structure resulting in an inhomogeneous distribution of stress at elongation. The formation of
lamellae is impeded, if the solution shows pronounced formation of associates. Destruction of
the lamellae can be monitored by studying the orientational behaviour for repeated deformations and by means of orientation-extension-hysteresis experiments. Stress-strain diagrams
exhibit no contradictions to the discussed structural transformations by the influence of different solvents.

Einleitung
Segmentierte Polyurethane bestehen aus linearen Ketten alternierender harter und weicher
Segmente, die sich raumlich entmischen und so zur Domanen- und Lamellen-Bildung aus Hartsegmenten fuhren. Die harten Domanen und Lamellen wirken als multifunktionale Netzstellen
in der Matrix der Weichsegmente, die bei Raumtemperatur als Schmelze vorliegt.

Da Entmischungsrad, sowie Domanen-, bzw. LamellengrdBe einen wesentlichen
EinfluB auf die elastischen Eigenschaften des Materials haben, ist die Korrelation zwischen Dominenbildung und chemischer Rezeptur, der Probenpraparation l ) , sowie
der EinfluD der Ldsungsmittel Gegenstand intensiver Untersuchungen.
Die kinetischen Voraussetzungen zur Ausbildung von Domanen und Lamellen bei
vorgegebener chemischer Rezeptur sind iiber die Probenpraparation und iiber die
Beeintrachtigung der Assoziatbildung in Losung durch Verwendung unterschiedlicher Ldsungsmittel beeinfluobar.
In der vorliegenden Arbeit wird mit Hilfe von IR- und FT-IR-dichroitischen Messungen die Hartsegmentorientierung untersucht . Anhand des Orientierungsverhaltens
der Hartsegmente bei Dehnung sollen Riickschliisse auf die Hartphasenmorphologie
gezogen und somit Erkenntnisse iiber den EinfluB des Losungsmittels auf die bei der
Folienherstellung entstehende Zweiphasenstruktur gewonnen werden.
0025-116X/83/$03.00

1530

K. Hoffmann, R. Bonart

Tab. 1. Einige Herstellungsbedingungen bzw. Merkmale der untersuchten PolyetherurethanProben
~~

Probe Nr.

Einsatzverhaltnis a)
WS:MDI:KV

Anteil Hartsegment in Gew.-%

Ldsungsmittel b,

Ia
Ib
I1a
IIb

1:1 3 7 :0,57
1:1,57:0,57
1:2:1
1:2:1

17
17
21,65
21,65

DMF
DMF: DMA
DMF
DMF: DMA

~~

c

1 :2 (Vol.)

;
I

1 :2 (Vol.)

WS: Weichsegment; MDI: 4,4'-Methylenedi(phenylisocyanat); KV: Kettenverliingerer.
DMF: N,N-Dimethylformamid; DMA: N,N-Dimethylacetamid.

a)

b,

Expenmenteller Teil
Zur Untersuchung kamen Polyetherurethane auf der Basis von 4,4'-Methylenedi(pheny1isocyanat), (MDI). Als Weichsegment (WS) fand Polytetramethylenglykol vom Molekulargewicht
2000 Verwendung. Mit Ethylendiamin als Kettenverliingerer wurden zwei Probensorten mit
unterschiedlichem Einsatzverhaltnis (WS : MDI :Kettenverliingerer) hergestellt *).
Beide Polyurethane lagen zunilchst in N,N-Dimethylformamid (DMF) Lbsung vor. Einem
Teil der beiden DMF-Lbsungen wurde N,N-Dimethylacetamid (DMA) als besseres Lasungsmittel zugesetzt (Volumverhaltnis DMF: DMA = 1 :2). Die unterschiedlichen Merkmale der Proben sind in Tab. 1 zusammengefdt.
Die Losungen wurden auf Glastrilger ausgegossen. Die Zeit zum Antrocknen der Folien aus
reinen DMF-Losungen wurde durch Abdecken rnit durchlocherten Aluminiumfolien auf etwa
15 h ausgedehnt. Dies entspricht etwa der Antrockenzeit der Losungen rnit DMA-Zusatz ohne
irgendeine Abdeckung.
Die Trockentemperatur betrug 50 "C. Nach weiterer Lagerung der Folien bei 50 "C im Vakuum fur mehr als zwei Wochen, wurden die ungefahr 10 pm dicken Folien mit kochendem, destilliertem Wasser abgelost. Die Bestimmung der Foliendicke erfolgte mittels eines Alpha-StepProfilometers der Firma Tencor Instruments.
Die Absorptionen der fiir das Hartsegment typischen chemischen Gruppen wurden mit einem
IR-Spektrometer von Perkin Elmer (Modell 580) fur zwei verschiedene Polarisationsrichtungen,
parallel und senkrecht zur Verstreckrichtung, untersucht.
Die Messungen erfolgten 15 min nach aufgebrachter Dehnung, bzw. Entlastung, um Hauptrelaxationseffekte wahrend der Messung auszuschlieoen.
An jeder der vier Probensorten wurden drei Versuchsreihen durchgefuhrt:
I. Eine schrittweise Deformation der Folienstreifen bis etwa 700 - 800% rnit anschlieoender
Entlastung und erneuter mehrfacher Wiederholung des MeRvorgangs. Hierbei wurden die Absorptionen fur beide Polarisationsrichtungen fur jeden Dehn- und Entlastungsschritt aufgenommen.
2. Die Entlastung erfolgt nach dem ersten Dehnschritt. Bei erneuter Deformation wird die
Dehnungsamplitude jeweils erhdht.
3. In einer dritten Versuchsreihe wurden die Absorptionen mittels eines Fourier Spektrometers (FT-IR-Spektrometer von Nicolet) wahrend der Dehnung (Dehngeschwindigkeit 0,055
c d s ) bei standigem Wechsel der Polarisationsrichtung registriert. Der angeschlossene Computer ermoglichte die gleichzeitige Speicherung der Spannungs-Dehnungswerte.Durch eine solche
Versuchsdurchfuhrung lassen sich die Orientierungen vor Abklingen der Hauptrelaxationen ermitteln. Zur Auswertung kamen vornehmlich die Streckschwingungen freier und Wasserstoffbrucken-assoziierter Carbonylgruppen (1 735 cm - 1639 cm - I ) , sowie die assoziierten

-'

~~

*)

Die Synthesen wurden von Herrn Dipl. Chem. L. Engelhardt durchgefuhrt.

Orientierungsverhalten von segmentierten Polyetherurethanen in Abhiingigkeit . . .

1531

(N-H)-Streckschwingungen (3 400 cm - 3 100 cm-'). Freie (N-H)-Schwingungen sind im
undeformierten Zustand kaum vorhanden. Ihr Anteil wiichst auch mit der Dehnung nur langsam. Sie werden fur die Auswertungen in dieser Arbeit nicht herangezogen.

Ergebnisse und Diskussion
Orientierung
Orientierungsbestimmungen mittels IR-Dichroismus sind fur Zweiphasensysteme
von groRer Bedeutung, da die Orientierung einzelner chemischer Gruppen bestimmt
werden kann. So lassen sich Aussagen uber Orientierungen und ihre Anderungen getrennt fur beide Phasen gewinnen.
Die Theorie des IR-Dichroismus wird in der Literatur ausfuhrlich behandelt2s3-@,
so daR im Rahmen dieser Arbeit nur Prinzipielles kurz erlautert werden soll.
Die Orientierung einzelner chemischer Gruppen steht zwangslaufig mit der Orientierung der Polymerketten bezuglich einer Referenzrichtung (z. B. Streckrichtung) in
Zusammenhang, so daR man aus der Orientierung der chemischen Gruppen die
Orientierung der Ketten, bzw. der Kettensegmente im Zweiphasensystem, ableiten
kann.
Orientierung einer chemischen Gruppe fuhrt bei Bestrahlung mit unterschiedlich linear polarisiertem Licht geeigneter Wellenlange zu unterschiedlichen Extinktionen
fur die gewahlten Polarisationsrichtungen, meist parallel (11) und senkrecht ( I ) zur
Verstreckrichtung. Das Extinktionsverhtdtnis, auch dichroitisches Verhaltnis genannt,

ist somit ein MaR fur die Anisotropie einer chemischen Gruppe in einem Material ( A
bezeichnet die integrale Extinktion).
1st der Winkel zwischen Kettenachse und ubergangsmoment bekannt, l a t sich fur
den Fall idealer einachsiger Orientierung der Polymerketten parallel zur Referenzrichtung das dazugehdrige dichroitische Verhaltnis Do ausrechnen. In diesem Fall liegen
die Ubergangsmomente der Gruppenschwingung auf einem Kegel des Halbwinkels a
um die Kettenachse, bzw. Referen~richtung~)
verteilt, und man erhllt:
Do = 2cot2a

(2)

In der Praxis findet man fur Polymere keine ideal einachsige Ausrichtung der Ketten in Verstreckrichtung, deshalb beschreibt man die Orientierung durch den Faktorf
als Anteil ideal orientierter Polymerketten und (1 - fl als Anteil solcher mit beliebiger Orientierung8). Es wird dann
D=

fcos2 a + (1/3) (1 - f)
(1/2)fsinZ a + (1/3) (1 - f)

Diese Gleichung wird praktischerweise umgeformt in:

(3)

K. Hoffmann, R. Bonart

1532
Doi2

0 - 3

(4)

f=D,-i.D+2

Hier ist D (Gl. (1)) das gemessene dichroitische Verhaltnis. Die Orientierung lPDt
sich ebenso durch eine mittlere Orientierung aller Ketten bezuglich der Referenzrichtung darstellen. Dabei wird diese mittlere Orientierung durch einen Kegel des Halbwinkels 0 um die Referenzrichtung beschrieben, und es ergibt sich:

D=

2 cotZa cos2 (8)
cot2, sin2 (8) + (1

+ sin2 (8)

+ cos2 (8))/2

Es IaDt sich so auch die mittlere Orientierung der Kettensegmente bezuglich der Referenzachse errechnen, die mit einer allgemein anwendbaren Orientierungsverteilungsfunktion f modellunabhlingig verknupft ist9-") :

Unsere Modellvorstellungen zum Orientierungsverhalten der Domanen und Lamellen in segmentierten Polyurethanen unter EinfluB der Dehnung wurden in einer fruheren Arbeit l ) beschrieben. Diese Modellvorstellungen liegen auch dieser Arbeit zugrunde.
Je nach GroBe der Hartsegmentgebilde unterscheiden wir zwischen globularen und
lamellenartigen Domanen. Im weiteren werden erstere als Domanen, letztere als Lamellen bezeichnet.
Fur die Domanen fallt der grdBte Durchmesser mit der Richtung der Hartsegmente
zusammen. Er ist in etwa mit der mittleren Hartsegmentlange gleichzusetzen. Bei
groDer seitlicher Aggregationstendenz der Hartsegmente bilden sich lamellenartige
Domanen, bzw. Lamellen, aus. Hier liegt der grdBte Durchmesser quer zur Richtung
der Hartsegmente und kann ein Vielfaches der Hartsegmentlange betragen.
Das Orientierungsverhalten der Domanen und Lamellen unter dem EinfluD der
Dehnung ist prinzipiell unterschiedlich (Abb. 1): Bei geknauelten Weichsegmenten
kann die Matrix als Kontinuum aufgefaDt werden, ohne Spannungskonzentrationen
an einzelnen Ketten. Die Matrix deformiert sich affin. Folglich orientieren sich die

-Dehnung
KONTINUUMSUNO MOLEKULWMECHANISCHFS
MCMENT

KONTINUUMS MECHANISCHES

MOMENT

_Hartsegment

DOMANE

/

LAMELLE

Weichsegment

Abb. 1 . Kontifluumsmechanisches (k) und
molekularmechanisches
(m) Drehmoment der
Weichsegmentmatrix
auf Domanen und Lamellen von Polyetherurethanen als Folge
einer Dehnung

Orientierungsverhaltenvon segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit. . .

1533

Domanen und Lamellen pseudoaffin, d. h. jeweils der grdl3te Durchmesser dreht sich
in Verstreckrichtung. Die Orientierung der Hartsegmente wird daher bestimmt durch
die Griil3e der im Zweiphasensystem vorliegenden Domanen und Lamellen:
Die Hartsegmente in den Domanen orientieren sich fur jede Dehnung positiv,
solche in Lamellen, zumindest bei anfanglicher Dehnung, negativ.
Hiihere Dehnungen haben volle Streckung eines Teils der Weichsegmente zur
Folge.
Damit kommt die molekularmechanische Kraftubertragung durch die einzelne
Kette ins Spiel. Die Ketten versuchen, sich als Ganzes in Streckrichtung zu legen. Dies
bedingt die Zerstorung der Lamellen, in denen die Hartsegmente transvers zum grol3ten Durchmesser und somit zur Streckrichtung liegen. Die Bruchstucke orientieren
sich wie die Domanen positiv, da ihre Langsachse wieder mit den Hartsegmenten zusammenfallt.
Zur Untersuchung der Hartsegmentphase eignen sich vor allem die (C=O)- und
(N-H)-Gruppen des Harnstoffs und Urethans, die intermolekulare Wasserstoffbrucken von Hartsegment zu Hartsegment innerhalb der harten Phase bilden.
Da sich aber auch Wasserstoffbrucken der (N-H)-Gruppen zum Ethersauerstoff
des Weichsegments ausbilden, sind die (N-H)-Gruppen nahezu quantitativ Wasserstoffbrucken-assoziiert .
Im Vergleich dazu zeigen die Carbonylschwingungen des Urethans einen deutlichen
Anteil nicht assoziierter Gruppen (1. Bande, Abb. 2), die teils von einzelnen Urethangruppierungen in der Weichsegmentmatrix herruhren, teils im Ubergangsgebiet zwi-

Abb. 2. Auflosung einer Absorptionshiillkurve von Polyetherurethanen in ihre Einzelbanden
(0:
MeRpunkte; Extinktion = dekadisches AbsorptionsvermOgen
log, 0 (I011))

0

o1800

1760

1720

I680

WELLENZAHL in cm-1

16<0

1600

K.Hoffmann, R.Bonart

1534

schen Domiinen oder Lamellen zum Weichsegment zu finden sind, da die Uretbangruppen an den Enden der Hartsegmente lokalisiert sind.
Freie (C=O)-Schwingungen der Harnstoffgruppen entstehen beim Abscheren oder
der ZerstBrung von Lamellen. Da sich die Harnstoffgruppen zuniichst vornehmlich
innerhalb von Domiinen und Lamellen befinden, ist der Anteil freier Harnstoffcarbonylschwingungen durch einzelne, in der Weichsegmentmatrix dispergierte Hartsegmente vergleichsweise gering.
Zur Auswertung der sich stark uberlappenden Banden im Carbonyl- und im
(N-H)-Bereich, wurde die IR-Hullkurve in ihre Komponenten zerlegt. Dies wurde
durch eine GauR-Lorentz-Produktfunktion realisiert. Hierzu wurde ein BandenAnpassungs-Programm von Pitha und Jones12)benutzt, das von H. Hummel 13) ergltnzt und abgewandelt wurde.
In diesem Programm wird die Extinktion Ai der Einzelbande dargestellt durch:
Ai ( i )= A ,

1

1

+ f i ' ( i - ii0)2

-&G

- sio)Z

(7)

mit A , = Maximalextinktion, Ii/2 = reziproke Halbwertsbreite des Lorentzanteils,
g i / 2 = reziproke l/e-Breite des GauRanteils, Ci0 = Bandenursprung.
Die Analyse des Carbonylbereichs ergab mehr Carbonylbanden als die drei unmittelbar aus der Hullkurve ersichtlichen Peaks vermuten lassen (Abb. 2). Fur die assoziierten Carbonylschwingungen des Harnstoffs lassen sich deutlich zwei Banden finden, die dehnungsabhangig sind (Bande 4 und Bande 5 in Abb. 2). Sie lassen sich mit
der dehnungsbedingten Bildung von gespaltenen und einfachen Wasserstoffbrucken
deuten. Eine dritte, ebenso dehnungsabhangige Carbonylschwingung des Harnstoffs
k6nnte ihre Ursache in der Existenz freier Harnstoffcarbonylschwingungen haben (3.
Bande in Abb. 2).
Die Diskussion des Auftretens mehrerer Banden im Carbonylbereich des Harnstoffs und des Urethans sol1 Gegenstand einer gesonderten Arbeit sein.
Die ubergangsmomente liegen fur die (N-H)- und die Harnstoff-C=O-Streckschwingungen in Richtung der Bindungsachsen, so daR Do mit dem Ubergangsmomentenwinkel a = 90" Null wird 14). Fur die Urethan-C=O-Streckschwingung wird
a = 79" angen~mrnen'~).

Orientierungsverhalten bei stufenweiser Erhtrhung der Dehnung
Verstreckt man die Proben I a und IIa (Tab. 1) stufenweise und bestimmt die
Orientierung nach jedem Dehnschritt aus den IR-Absorptionsmessungen, so findet
man eine ausgepragte Negativorientierung der Hartsegmente fur beide Proben. Trotz
des relativ geringen Anteils an Hartsegment in den Materialien haben sich durch das
Hinausz6gern der Antrockenzeit hinreichend groRe Lamellen ausbilden k6nnen, die
sich bei Dehnung unter der Wirkung kontinuumsmechanischer Krlfte mit ihrer
Liingsachse in Richtung der Verstreckung drehen (Abb. l), also negative Orientierung
der sie bildenden Hartsegmente zeigen. Dies 1 a t sich sowohl an den Wasserstoffbriicken-assoziierten Carbonylschwingungen des Harnstoffs, als auch an den assoziierten (N-H)-Schwingungen zeigen (Abbn. 3 und 4, durchgezogene Linien).

Orientierungsverhalten von segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit . . .

1535

Abb. 3. Hartsegmentorientierungfbei stufenweise erhohter Dehnung E , bestimmt mit den asx -),
I1 a
soziierten Harnstoffcarbonylbanden fur die Polyetherurethan-Proben I a ((-0-),
I b ( - - x - -) und I1 b ( - - o - -); (4.und 5 . Bande der Abb. 2);f-Werte unter - 0,5 weisen auf eine unsymmetrische Verteilung der Ubergangsmomente bezuglich der
jeweiligen Kettenrichtung hin
0.51

,! ,,’P DEHNUNG E in 56
I

Abb. 4. Hartsegmentorientierung f bei stufenweise erhdhter Dehnung, anhand der Wasserstoffbriicken-assoziierten (N-H)-Bande fur die Polyetherurethan-Proben: I a (x -1.
IIa(-0-),
Ib(--x--)undIIb(--0--)

Die negative Hartsegmentorientierung, die mit Hilfe der (N-H)-Schwingungen bestimmt wird, ist weniger ausgepragt, da die gemessene Gesamtorientierung durch die
Wasserstoffbrucken der positiv orientierten einzelnen Urethangruppen in isolierten
Diisocyanatblocken, in kleinen Domanen und an einzelnen Hartsegmenten in der
Weichsegmentmatrix (Abb. 5 ) starker beeinflufit wird, als das bei der Gesamtorientierung der Harnstoffcarbonylgruppen der Fall ist, deren Orientierung nur durch positiv
orientierte Domanen mitbestimmt wird.
Entsprechend dem geringeren Hartsegmentgehalt in Probe I a sollte sich eine etwas
geringere Negativorientierung als bei Probe IIa zeigen. Dies ist zu erwarten, da sich
dem geringeren Gewichtsanteil des Hartsegments entsprechend weniger grolje Lamellen ausbilden konnen. Dennoch zeigen die Menergebnisse Gegenteiliges.
Aus den assoziierten, sowie aus den nicht assoziierten Urethancarbonylschwingungen errechnet sich ein geringfiigig positiver Orientierungsfaktor f,da hier die Gesamt-

K. Hoffmann, R. Bonart

1536

orientierung, neben der Positivorientierung der kleinen Domanen, stark durch die der
Diisocyanatbldcke und die der einzelnen Hartsegmente in der Weichsegmentmatrix
beeinflufit wird.

Abb. 5 . Domanen, isolierte Hartsegmente
und Diisocyanatbltickein der Weichsegmentmatrix von Polyetherurethanen
(HS = Hartsegment; WS = Weichsegment)

Das vorliegende Resultat ist durch eine unterschiedliche Synthese der Materialien
erklarbar. Herstellungsbedingt enthllt Probe I a mehr Wasser als Probe I1 a. Durch
extrem hohe Storungsfreiheit aufgrund hoher stochiometrischer Genauigkeit hat
Probe IIa ein haheres Molekulargewicht. Bereits in der DMF-Losung liegen so grolje
Assoziate vor, dal3 sie eine Trubung der Losung verursachen. Durch das Vorhandensein solcher Assoziate wird die Beweglichkeit der Ketten beim Trockenvorgang eingeschrankt, d. h. die Lamellenbildung wird automatisch mitbeeintrachtigt, sofern ein
Material bereits in grofier Zahl physikalische Vernetzungen in der Losung aufweist.
Aufierdem ist zu vermuten, dalj die Matrix in weniger geknauelter Form vorliegt. Zumindest teilweise sind einzelne Weichsegmente mehr oder weniger gestreckt, so daR
von Anfang an molekularmechanische Krafte auf die Lamellen einwirken.
Einwirkung von DMA auf das Orientierungsverhalten
Fiigt man den Substanzen in DMF-Losung als weiteres Losungsmittel DMA zu, so
verschwindet die Trubung von Probe Ha. Offensichtlich werden durch das Hinzufugen des besseren Losungsmittels Assoziate in der Losung verkleinert oder zerstort.
Dies gilt naturlich gleichermaen fur die Losung der Probe Ib. Die DMF-Lbsung von
I a zeigt keine Triibung und hat daher schon von vorneherein kleinere Assoziate. Ein
Zusatz von DMA erhoht die Beweglichekit der Ketten wahrend des Trockenvorgangs
und fordert die Ausbildung von Lamellen. Dies beeinflufit das Orientierungsverhalten
in zweierlei Weise (Abbn. 3 und 4, gestrichelte Kurven):
a) Fur beide Proben stellt man eine starker negative Orientierung fest.
b) Die Lage der grdfiten Negativorientierung verschiebt sich zu hoheren Deformationen und erstreckt sich uber einen weiteren Dehnungsbereich.

Orientierungsverhaltenvon segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit . . .

1537

Diese Ergebnisse lassen zwei Deutungsmoglichkeiten zu:
1) Die Anzahl der Lamellen hat sich vermehrt. Es sind weniger Hartsegmente in
kleineren Domanen mit Positivorientierung, die die Negativorientierung der Lamellen
kompensieren. Gleichzeitig bedingt eine wachsende Lamellenzahl auch eine Verbreiterung des Bereichs grORter Negativorientierung.
Da an jeder der Lamellen kontinuumsmechanische und molekularmechanische
Krafte in unterschiedlicher Weise durch das Weichsegment angreifen, werden die Lamellen vergleichbarer GroBe keinesfalls alle gleichzeitig zerstort. Der Ablauf ist eher
als kontinuierlich fortschreitend zu bezeichnen. Jeweils nur solche Lamellen scheren
ab oder werden zerstort, die einer besonders groRen Spannung ausgesetzt sind. Die
Zerstorung fuhrt zur lokalen Spannungsentlastung und damit zwangslaufig zur Spannungserhohung an anderen Lamellen, die dann dem Einflulj der molekularmechanischen Krafte ausgesetzt sind.
2) Fernerhin ware auch die Vergbrjerung von Einzellamellen denkbar, deren seitliche Ausdehnungen so groB werden, darj auch die Hauptachsenlange eines Bruchstiicks noch, verglichen mit der Hartsegmentlilnge, hinreichend groR ist und somit negative Orientierung zeigen kann. Wegen des geringen Hartsegmentanteils wird aber
die erste Deutung von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Die Annahme, darj durch verbesserte kinetische Bedingungen fur die Lamellenbildung mehr Hartsegmente in Lamellen angelagert werden, wird durch die Verringerung der Positivorientierung sowohl der freien, aber mehr noch durch die der assoziierten Urethancarbonylgruppen bestatigt (Abb. 6 ) .
Die positive Gesamtorientierung dieser Gruppen wird durch einzelne Urethangruppen und kleine Domanen oder Einzelhartsegmente in der Weichsegmentmatrix hervorgerufen, die unter dem Zwang der Weichsegmentorientierung bei Deformationseinflurj stehen (vgl. Abb. 5 ) . Dennoch laRt sich aus dem Orientierungsverlauf dieser
Urethancarbonylgruppen indirekt auf das Lamellenverhalten schlienen, da dieselben
Gruppen auch in den Lamellen zu finden sind.
Solange der groRte Teil der Lamellen noch erhalten ist, ist das Anwachsen der Positivorientierung der Urethancarbonylgruppen gehemmt, da das Orientierungsverhalten der Gruppen in der Weichsegmentmatrix durch die Orientierung in den Lamellen
kompensiert wird. Sobald die maximale Negativorientierung der Lamellen durchschritten ist, also eine sich standig erhohende Zahl von Lamellenbruchstucken zur
Positivorientierung Anlarj gibt, beobachtet man verstarktes positives Orientierungsverhalten der Urethancarbonylgruppen.

Abb. 6 . Hartsegmentorientierungf
bei stufenweise erhohter Dehnung,
bestimmt mit der assoziierten Carbonylschwingung der Urethangruppe fur die Proben:
IIa (PO-),
Ia ( p x - ) ,
I b ( - - x - -) und I I b
( - - 0 - -). (2. Bande der Abb. 2)

0

100

200

300

LOO

500

600

700

MHNUNG E in%

1538

K. Hoffman, R. Bonart

Bemerkenswert ist, dalj sich durch Zusatz von DMA die Strukturen der Proben I
und I1 einander angeglichen haben miissen. Die Diagramme, ( - -x - -) und
( - - o - -) in Abb. 3, unterscheiden sich in ihrem Verlauf so wenig, daD die Abweichung lediglich auf die unterschiedlichen Hartsegmentgehalte zuriickgefiihrt werden
kann .
Nach Entlastung zeigen alle Proben Positivorientierung der Hartsegmente. Diese
Orientierung ist stabil und auch nach Tagen noch unvermindert zu messen. Dabei ist
die Restorientierung der Urethancarbonylgruppen weniger stark ausgepragt als die
der Harnstoffcarbonylgruppen, da die Urethanorientierung durch kleine Domanen,
einzelne Hartsegmente und Diisocyanatbldcke im relaxierenden Weichsegment kompensiert wird.

Orientierungst'erhalten bei Mehrfachdehnung
Durchlauft man die stufenweise Deformation rnit anschlieoender Entlastung mehrmals, so beobachtet man deutlich unterschiedliche Verhaltensweisen fur die Proben
I a und IIa.

Probe I a (Abb. 7)
Die Hartsegmente der Probe I a zeigen bei stufenweise erhdhter Dehnung ohne
Zwischenentlastung zunehmend negatives Orientierungsverhalten bis zu einer Dehnung von etwa 2009'0, d. h. die Lamellen drehen sich rnit ihren Langsachsen in Streckrichtung und verursachen so die negative Ausrichtung der Hartsegmente, aus denen
sie aufgebaut sind.
Beim Einsetzen der Lamellenzerstorung durch wachsenden molekularmechanischen EinfluD der Weichsegmente bei hdheren Dehnungen, werden die Lamellen teilweise zerstort. Die Bruchstiicke haben eine Langsachse, die rnit der Richtung der
Hartsegmente zusammenfallt, zeigen daher unter dem EinfluR weiterer Dehnung Positivorientierung. Dieses auRert sich in einer Verringerung der Negativorientierung.
Bei einer Dehnung ab etwa 475% dominiert die Positivorientierung.
Bei 550% Dehnung wird die Probe entlastet. Die positive Orientierung erhdht sich
deutlich iiber die positive Endorientierung unter Belastung. AuDerdem ist eine bleibende Restdehnung zu beobachten.
Diese Orientierungserhohung ist nur so zu erklaren, daD eine merkliche Anzahl Lamellen bei der Dehnung nicht zerstort werden, sondern sich unter dem RelaxationseinfluR des Weichsegments beim Entlasten mit ihrer Langsachse wieder aus der Verstreckrichtung herausdrehen. Auf diese Weise verstlrken die Hartsegmente in den
Lamellen die Positivorientierung der Domanen und Lamellenbruchstiicke.
Bei erneuter Dehnung werden die Lamellen wieder unter dem kontinuumsmechanischen EinfluR der Matrix mit ihrer Langsachse in Verstreckrichtung gedreht, folglich
nimmt die Orientierung zunachst wieder ab, bis der Lamellenzerfall seinen Fortgang
nimmt. Verglichen rnit dem ersten Deformationsdurchgang ist der Bereich maximaler
Negativorientierung in Richtung hoherer Dehnungen verschoben.

Orientierungsverhalten von segrnentiertenPolyetherurethanen in Abhangigkeit. . .

1539

Die Struktur der Probe I a bewirkt wahrend des ersten Durchgangs eine inhomogene Spannungsverteilung an den Lamellen, die sich dann nach Zerstdrung besonders
belasteter Lamellen homogener auf alle ubrigen Hartphasenelemente verteilt. Diese
Homogenisierung ist die Ursache der Verbreiterung des Dehnbereichs maximaler Negativorientierung. Die an der einzelnen Lamelle angreifenden Krafte sind beim zweiten Deformationsdurchgang geringer geworden, so daR die Lamellenzerstdrung teilweise erst bei hdheren Dehnungen einsetzt.
Die Endorientierung im zweiten Durchgang liegt wiederum unter dem Orientierungswert nach erneuter Entlastung der Probe, allerdings ist der Unterschied geringer. Es sind daher auch nach der zweiten Dehnung noch hinreichend viele unzerstdrte
Lamellen vorhanden, die durch Zuruckdrehen die Positivorientierung anwachsen lassen.
Zwischen dem zweiten und dritten Deformationsdurchgang beobachtet man eine
weit weniger grol3e Verschiebung der Diagramme zur positiven Richtung als nach der
ersten Dehnung. Dies beruht auf zweierlei Ursachen:
1) Die Zahl der Lamellen ist durch die erste Dehnung stark reduziert worden.
2) Die beobachtete Negativorientierung bei der zweiten Dehnung wird nicht nur
durch die Positivorientierung der von Anfang an vorhandenen kleineren Domanen,
sondern zusatzlich durch die der bereits entstandenen Lamellenbruchstiicke kompensiert.
Die Lamellenzahl vermindert sich bei jedem weiteren Dehnungsdurchlauf, und die
Positivorientierung kleiner Hartphasenelemente bleibt weitgehendst nach Entlastung
erhalten. Die Abstande der Orientierungsdiagramme voneinander verringern sich.
Forschreitende Verminderung der Anzahl unzerstdrter Lamellen zeigt sich deutlich
durch die Verflachung des Orientierungsabfalls bei jeder erneuten Dehnung.

Beim neunten Durchgang orientieren sich die Hartsegmente zu Beginn der Dehnung nur zdgernd, d. h. dehnungsbedingte Negativorientierung noch vorhandener
Lamellen wird kompensiert, bis weitere Lamellenzerstdrung den positiven Anstieg der
Domanen uberwiegen laRt (Abb. 7, Kurve 9).
Erst der zehnte Deformationsdurchgang zeigt sofort eintretende Positivorientierung.
Jeder weitere Durchgang bewirkt keine bemerkenswerten Orientierungsveri%nderungen mehr, lediglich geringfiigige Verschiebungen zu positiveren Werten. Die verbleibende Restdehnung nimmt kaum merklich zu. Es stellt sich ein Sattigungswert der
Orientierung ein, wobei jede weitere Dehnung der Proben meist schnell zum Bruch
des Materials fuhrt.
Nach dem ersten Deformationsdurchgang ist der grdnte Zuwachs an bleibender
Restdehnung zu verzeichnen. Bei jeder weiteren Dehnung wird ein systematisch abnehmender Betrag zusatzlich entstandener Restdehnung beobachtet. Neben der Dehnungskristallisation der Weichsegmente scheint die Anzahl der bei jedem Durchgang
zerstdrten Lamellen in unmittelbarem Zusammenhang zur auftretenden Restdehnung
zu stehen. Je grdRer die Zahl der zerstdrten Lamellen ist, umso grdBer ist der Zuwachs der Restdehnung nach einer Deformation (Abb. 7).

K. Hoffmann, R. Bonart

1540

___._.--.--.//’/

!-.

.

0.3OA-

O

-0.2

/’

/*

DEHNUNG E in%

-05J

Abb. 7

Abb. 8

Abb. 7. Orientierungsverhaltenfder Hartsegmente der Polyetherurethan-Probe Ia bei Mehrfachdehnung
Abb. 8. Orientierungsverhaltenf der Hartsegmente der Polyetherurethan-Probe I1 a bei dreifacher Dehnung

Probe IIa (Abb. 8)
Bei Durchfiihrung der entsprechenden Versuchsreihe mit der Probe I1 a gelangt

man zu betrachtlich anderen Ergebnissen.
Durch den hoheren Hartsegmentgehalt sowie durch das Vorhandensein grol3er Assoziate, liegt eine hohe Dichte physikalischer Vernetzungen vor. Es sind mehr, aber
kleinere Lamellen entstanden. Folglich stellt sich eine gleichmPBigere Verteilung der
Spannungen auf eine gronere Anzahl spannungstragender Lamellen und Domanen
ein. Gleichzeitig verursachen die kleineren Lamellen eine weniger ausgepragte Negativorientierung. Ferner wirken die molekularmechanischen Krafte gestreckter Weichsegmente den kontinuumsmechanischen der geknluelten Matrix entgegen und beeintrachtigen somit die Drehung der Lamellenhauptachsen in die Verstreckrichtung.
Gleich wahrend des ersten Deformationsdurchgangs wird der grbRte Teil aller Lamellen zerstort. Wegen der geringeren Belastung vieler kleiner Lamellen wird ihr Zerstorungsbereich zu hoheren Dehnungen verschoben, und der Bereich maximaler Negativorientierung wird im Vergleich zum Verlauf bei I a verbreitert. Nach Entlastung
bleibt eine hdhere Restdehnung, als dies bei I a der Fall ist.
Der Orientierungswert nach Entlastung sinkt unter die Endorientierung der Dehnung, d. h. die Zahl noch vorhandener Lamellen reicht nicht aus, die Orientierungsrelaxation kleinerer Hartphasengebilde zu kompensieren.
Der zweite Dehnungsdurchgang zeigt nur noch zu Anfang einen Abfall der Orientierung, sie bleibt dann uber ungefahr 150% Dehnung in etwa konstant. In diesem
Bereich wird die negative Orientierung der Lamellen durch die Positivorientierung
kleinerer Einheiten der harten Phase in der Weichsegmentmatrix kompensiert. Die
Zerstdrung weiterer Lamellen im Bereich der konstant verlaufenden Orientierung
filhrt schlienlich zum Anwachsen der Orientierung in positiver Richtung. Beim dritten
Durchgang findet man von Anfang an einen positiven Anstieg der Orientierung, der

Orientierungsverhalten von segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit. . .

1541

schnell einem Endwert zustrebt. Bei weiteren Dehnversuchen reiBen diese Proben
schon bei ca. 200% Dehnung.
Aufgrund der durch die Synthese entstandenen Assoziate in der Losung der Probe
IIa wird die Lamellenbildung behindert. Es kommt zu mehrfach beobachteten inneren Spannungen bei der Strukturausbildung, die eine wenig geknauelte Matrix vermuten lassen, in der es gestreckte Weichsegmente gibt (siehe Abb. 15b weiter unten).
Eine von aurjen aufgebrachte Spannung bewirkt daher eine schnell aufeinanderfolgende Zerstorung vieler Elemente der harten Phase, von denen groBere Gebilde wie
Lamellen besonders betroffen sind. Es stellt sich beim ersten Deformationsdurchgang
eine Strukturveranderung dahingehend ein, dal3 eine harte Phase vornehmlich aus
Domanen und Lamellenbruchstucken resultiert, die schnell ihre positive Endorientierung erreicht hat.
Auch das Weichsegment zeigt bei Entlastung positive Restorientierung (Abb. 9). Es
ist einleuchtend, darj ein solches orientiertes Material mechanisch kaum belastbar ist
und schnell reirjt.
Verhaitensanderungendurch An wendung eines DMF/DMA-Gemisches:
Fiihrt man die gleichen Versuchsreihen mit Folien aus Losungen des DMF/DMAGemisches durch, so zeigt sich zwischen Probe I a und Probe I b im wesentlichen
gleichartiges Verhalten mit intensivierter Negativorientierung (siehe Abb. 3), da
durch die offenbar grdrjere Beweglichkeit der Ketten bei der Folienherstellung auf
Kosten der Domanen mehr Hartsegmente an Lamellen gebunden werden.
Der Einflurj des Zusatzes von DMA auf die Ldsung der Probe IIa bewirkt dagegen
eine deutliche Verhaltensanderung, die nur in einer weitgehenden Veranderung der
Anfangsstruktur eine Erklarung finden kann.

DEHNUNG E In%

Abb. 9
Abb. 9. Orientierungfdes Weichsegments in der Polyurethan-ProbeI1 a fur zwei Dehnungen.
(1. Dehnungsdurchgang: o - 0,2. Dehnungsdurchgang: x - x .) Nach dem ersten Durchgang
zeigt das Weichsegment eine bleibende positive Orientierung
Abb. 10. Hartsegmentorientierung f der Polyurethan-Probe I1 b bei mehrfacher Dehnung.
Zusatz von N,N-Dimethylacetamid bewirkt eine Strukturumwandlung (vgl. Abb. 8)

1542

K. Hoffmann, R. Bonart

Die hohe Dichte physikalischer Netzstellen in der Ldsung scheint durch Zusatz von
DMA betrachtlich heruntergesetzt zu werden. Die neu entstandene Struktur entspricht offenbar in etwa der von Probe I b (siehe Abb. 3).
Probe IIb liirjt sich jetzt vergleichsweise haufig dehnen (Abb. 10) und zeigt hierbei
zu Beginn eines jeden Durchgangs eine zunachst flacher werdende Verminderung der
Orientierung. Die Lamellen werden unter Einwirkung der nun inhomogener an den
Lamellen angreifenden Krafte nicht alle in gleicher Weise belastet und zerstdrt. Vielmehr zeigt sich jetzt auch bei diesem Material, daR die Lamellen beim ersten Dehnungsdurchgang nur teilweise zerstdrt werden. Jede weitere Dehnung bewirkt weitere
Zerstorung, ahnlich wie in Probe I a (siehe Abb. 7).

Hystereseversuche mit wachsender Dehnung
In einer weiteren Versuchsreihe llBt sich der Vorgang der Lamellenzerstorung noch
verdeutlichen. Die Proben I a und IIa wurden um eine Dehnstufe verstreckt, entlastet, erneut verstreckt und dabei die Dehnungsamplitude systematisch erhdht.
Aus dem Diagramm ftir Probe I a (Abb. 11) 1Ut sich ersehen, daR bis in die Nahe
der Dehnung fur maximale Negativorientierung vergleichsweise wenig Lamellen zerstdrt werden. Die Orientierungsdiagramme liegen sehr dicht ubereinander, d. h. erfahren nur eine geringfugige Verschiebung (Abb. 11, Kurven 1 - 4). Nur bei einer relativ geringen Zahl von Lamellen reicht die Belastung zur Zerstdrung aus. Erst nach
Uberschreiten der Dehnung, die fur die maximale Negativorientierung charakteristisch ist, registriert man eine deutlich wachsende Verschiebung der Kurven in die positive Richtung. Gleichzeitig ist zu beobachten, daR erst jetzt im entlasteten Zustand
der Probe eine merklich bleibende Restdehnung auftritt. Nach Zerstdrung der wenigen, anfanglich sehr belasteten Lamellen hat sich die Spannung gleichmaig auf eine

9

0.5 0.L -

Orientierungsverhalten von segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit . . .

1543

grdfiere Anzahl Lamellen verteilt, so daL3 diese nun vermehrt zerstort werden und sich
somit die Orientierungsveranderung bei jedem Deformationsdurchgang intensiviert.
Bei Probe IIa (Abb. 12) mit von vorneherein gleichmafligerer Belastung vieler kleiner Lamellen, werden diese gleich vom Anfang der Dehnung systematisch zerst6rt
und tragen somit nicht mehr zur Negativorientierung bei. Die Verschiebung der Kurven zum Positiven ist schon vor Erreichen der maximalen Negativorientierung in der
Hiillkurve deutlich griifier als bei Probe Ia.
FT-IR- Untersuchenen wahrend der Dehnung
Alle Proben wurden ferner mit einem Fourierspektrometer wahrend der Dehnung
untersucht. Neben den Spektren wurden vom Rechner die Spannungs-Dehnungswerte registriert.
Die aus diesen Messungen errechneten Orientierungswerte (Abb. 13) differieren erwartungsgemM von denen mit dem IR-Spektrometer ermittelten. Die schnellen Messungen erlauben quasi eine Momentaufnahme wahrend des Dehnungsvorgangs.
Wie wir friiher schon feststellten l ) , sind Orientierungsvorgange der Lamellen zeitabhangig. Die von den Lamellen bendtigte Zeit zum Erreichen ihrer maximalen
Orientierung ist bei der Durchfiihrung von FT-IR-Messungen nicht gegeben. Daher
ist die Orientierung, die sich wahrend der Dehnung aufzubauen vermag, weniger ausgepragt.
Die Verzogerung der Umorientierung der Lamellen hat ihre Ursache in der immer
gleichzeitigen Existenz kontinuumsmechanischer und molekularmechanischer Krafte.
Bedingt durch die in dieser Versuchsreihe stetig fortschreitenden Dehnung, kommt es
nicht zu einem dehnungstypischen Gleichgewichtszustand zwischen beiden Arten der
Kraftiibertragung, wie dies durch das Relaxationsverm6gen der Weichsegmentmatrix
bei der stufentveisen Dehnung der Fall ist.
LO E

z 30b

04
0

-0

I

100

200

xa

m

5w

m

DEWNG E

Abb. 13

in%

Abb. 14

Abb. 13. Hartsegmentorientierung f wahrend des Dehnungsvorgangs, gemessen mit einem
I I a (PO-),
Ib
FT-IR-Spektrometer fur die Polyetherurethan-Proben I a (-x-),
(--x--)undIIb(--0--)
Abb. 14. Spannungs-Dehnungs-Diagramme fur die Polyetherurethan-Proben I a (PX-),
I1 a (-0-),
I b ( - - x - -) und I1 b ( - - o - -)

m

8M

1544

K. Hoffmann, R. Bonart

Wird die Dehnung, vornehmlich bei geringen Dehngraden, festgehalten, werden
molekularmechanische Krafte, also die Kraftstange, durch die Relaxationen der
Weichsegmente in ihrer Wirkung gehemmt oder abgebaut, bevor sie zerstdrend wirken. Damit erhoht sich die kontinuumsmechanische Wirkung der Matrix auf die Lamellen, und die Orientierung intensiviert sich.
Bei gleichmiil3igerer Verteilung der Spannung auf die Hartsegmentelemente, wie
dies bei Probe IIa gegeben ist, ist die zeitliche Verzogerung zum Erreichen maximaler,
der jeweiligen Dehnung entsprechender Orientierung weit weniger auffallig.

Spannungs-Dehnungs-~e~ungen

Zur Diskussion der Spannungs-Dehnungs-Diagramme (Abb. 14) sol1 die Spannungsverteilung, die einer vorgegebenen Dehnung entspricht, noch einmal anhand
von zwei modellartigen Strukturvorstellungen unterschieden werden.
1 . Es liegen viele, relativ kurze Ketten aus weichen und harten Segmenten vor, die
in der Losung lediglich zu geringer Assoziatbildung neigen. Dies ermoglicht beim Verdampfen des Losungsmittels durch eine relativ groRe Bewegungsmoglichkeit der
Hartsegmente den Aufbau von Lamellen in einer stark geknauelten Weichsegmentmatrix (Probe Ia).
Modellartig lal3t sich eine solche Struktur durch isolierte Lamellen veranschaulichen, wobei jeder Lamelle ein eigenes Weichsegmentknauel zuzuordnen ist (Abb.
15 a), d. h. die Struktur wird durch weitgehendst voneinander unabhangigen Untereinheiten aus Lamellen und zugehdrigen Matrixanteilen dargestellt.
Innerhalb jeder Untereinheit bestehen Wechselwirkungen zwischen Weichsegmenten und Lamelle, die bei hinreichender Belastung die Zerstorung verursachen.
Wird eine solche Struktur makroskopisch belastet, so resultiert daraus eine hohe
punktuelle Belastung einiger der voneinander relativ unabhangigen Lamellen und
fuhrt letztlich zu deren Zerstorung. Erst wenn dieser Zerstorungsprozess stattgefunden hat, greift die Spannung auf andere Lamellen in der Struktur uber.

Abb. 15. a) Strukturmodell
I: Die Lamellen liegen in
einer geknauelten Weichsegmentmatrix und sind
weitgehendst unabhangig
voneinander.
b) Strukturmodell 11: Lamellenartige Domanen, die bei
Dehnung durch teilweise
entknauelte Weichsegmente
stark voneinander abhangig
werden

Orientierungsverhaltenvon segmentierten Polyetherurethanen in Abhangigkeit . . .

1545

2. In der Losung liegen bereits grofie Assoziate vor. Die Kinetik beim Verdampfen
des Losungsmittels ist stark beeintrachtigt und somit die Ausbildung grofier Lamellen
behindert (Probe I1 a).
Modellartig lafit sich ein daraus resultierender Strukturaufbau durch lamellenartige
Domanen oder kleine Lamellen symbolisieren, die miteinander durch die Weichsegmente verbunden sind (Abb. 15b). Die Matrix kann nicht mehr ausschliefilich durch
ein Knauel von Weichsegmenten dargestellt werden. Vielmehr existieren jetzt eine
Reihe von Weichsegmenten, die die lamellenartigen Domanen in mehr oder minder
gestreckter Form untereinander verbinden. Die Gesamtstruktur wird in diesem Fall
aus voneinander abhangigen Untereinheiten aufgebaut.
In diesem Strukturmodell sind innere Spannungen vor dem Aufbringen einer makroskopischen Deformation durchaus erklarbar. Sie fuhrten bei Probe I1 a zu schwachen Orientierungen ohne aufiere Belastung. Um von mdglichst gleichen Anfangsbedingungen ausgehen zu kdnnen, fanden Proben mit Vororientierung keine Verwendung bei weiteren Versuchsdurchfiihrungen.
Die makroskopische Belastung des zweiten Strukturmodells fiihrt zu Spannungen,
die gleichzeitig nahezu an allen Untereinheiten angreifen. Zwar ist durch die homogenere Spannungsverteilung die Belastung der einzelnen Lamellen geringer, fuhrt aber
schliefilich zu einer nahezu gleichzeitigen Zerstorung sehr vieler Lamellen.
Die Spannungs-Dehnungs-Diagramme (Abb. 14) bestatigen die modellartige Strukturvorstellung bezuglich der untersuchten Proben:
Vom Strukturaufbau her entsprechen die Proben I a und I b dem ersten Strukturmodel1 (Abb. 15a). Der Zusatz von DMA verbessert die Kinetik in der Losung von I a
noch und bedingt eine weitere Vergrofierung der Lamellen bei gleichzeitiger Verminderung der Anzahl spannungstragender Elemente. Im Spannungs-Dehnungs-Diagramm (Abb. 14) liegen die Spannungswerte der Probe I a geringfiigig unter denen der
Probe I b. Die gemessene Spannung steigt, sofern die von aufien aufgebrachte Belastung durch eine verminderte Anzahl von Kraftstrangen aufgenommen wird.
Die Struktur der Probe IIa entspricht dem zweiten Strukturmodell (Abb. 15b).
Aufgrund der angenommenen, relativ homogenen Spannungsverteilung auf viele Lamellen zeigt Probe IIa die niedrigsten Spannungswerte aller untersuchten Proben
(Abb. 14).
Durch Zusatz von DMA werden in der Losung bestehende Assoziate zerstort und
damit die Lamellenbildung verbessert, sowie ihre Unabhangigkeit voneinander erhoht, so d& ein Strukturaufbau entsteht, der dem der Proben I entspricht. Deformation bewirkt jetzt inhomogene Spannungsverteilung an den grofieren Lamellen. Als
Folge davon zeigt der anfangliche Spannungsverlauf von Probe I1b doppelt so hohe
Spannungswerte wie die fur Probe IIa gemessenen (Abb. 14).
Allen Proben gemein ist der nur sehr langsam steigende Spannungsverlauf zwischen
80 und 450% Dehnung. Alle Orientierungsdiagramme zeigen in diesem Bereich Zerstorung von Lamellen durch Kraftstrlnge. Jede Zerstorung bewirkt punktuelle Spannungsentlastung, was ein rasches Ansteigen der Gesamtspannung verhindert. Fur
hohe Dehnungen, bei denen sich in allen Proben positive Orientierung als dominierend zeigt, ist in allen Spannungs-Dehnungs-Kurven ein verstarktes Anwachsen der
Spannungswerte bis zum Bruch zu beobachten.

1546

K. Hoffmann, R. Bonart

In diesem Bereich richten sich nicht nur DomBnen und Lamellenbruchstiicke positiv aus, sondern, als Folge der hohen Dehnung, ist ebenso eine starke Orientierung
des Weichsegments zu beobachten (siehe Abb. 9). Dies erklart die nun schneller anwachsende Gesamtspannung.
Da die Hartsegmentgehalte in den Proben nur wenig differieren, zeigen die Spannungs-Dehnungs-Kurven nahezu gleichen Verlauf, sobald sich die anfangs vorliegenden Strukturunterschiede unter EinfluD der Deformation vermindert, bzw. einander
angeglichen haben.

Die Autoren danken der Deutschen Forschungsgemeimchaft fur die Finanzierung dieser Arbeit. Unser Dank gilt auch den Herren Priv. Doz. Dr. K . Holland-Moritz und Dr. W. Stuch, Institut fur Physikalische Chemie der Universitat Koln, fur ihre wertvolle Hilfe bei der Durchfuhrung der Messungen am dortigen Fourierspektrometer, sowie Herrn Prof. Dr. Rupprechf, Institut fur Pharmazie der Universitat Regensburg, der uns freundlicherweise das InfrarotSpektrometer zur Durchfiihrung der Messungen zur Verfiigung stellte.

R. Bonart, K. Hoffmann, Colloid Polym. Sci. 260, 268 (1982)
H. W. Siesler, K. Holland-Moritz, ,,Infrared and Raman Spectroscopy of Polymers",
Marcel Dekker, New York 1980
3, B. E. Read, ,,Ultra-violet, Visible and Infra-red Dichroism", in: ,,Structure and Properties
of Oriented Polymers", I. M. Ward, Applied Science, London 1975, S. 150
4, R. Zbinden, ,,Infrared Spectroscopy of High Polymers", Academic Press, New York 1964
3 B. Jasse, J. L. Koenig, J. Macromol. Sci., Rev. Macromol. Chem. 17, 61 (1979)
6, J. Dechant, ,,UltrarotspektroskopischeUntersuchungen an Polymeren", Akademie Verlag,
Berlin 1972
') R. D. B. Fraser, J. Chem. Phys. 21, 1511 (1953)
*) R. D. B. Fraser, J. Chem. Phys. 24, 89 (1956)
9, R. S. Stein, J. Polym. Sci. 31, 327 (1958)
lo) R. S. Samuels, ,,Structured Polymer Properties", Wiley-Interscience, New York 1974
11) P. H. Hermans, ,,Contributions to the Physics of Cellulosic Fibers", Elsevier, Amsterdam
1946, S. 138
12) J. Pitha, R. N. Jones, NRC Bull. no. 12, (1968)
13) H. Hummel, ,,IR-spektroskopische Untersuchungen von H-Brucken-Assoziaten an Losungen mit (N-H)- und (C=O)-Gruppen", Diplomarbeit, Universitat Regenburg (1979)
14) L. J. Bellamy, ,,The Infrared Spectra of Complex Molecules", Methuen, London 1962
l)
2,

