F. Therapie des Sehmerzes
Vorsitzender: Prof. Dr. C. A. Keele (London/England)

Travail de la Clinique Chirurgicale A - - Professeur R. Fontaine (Strasbourg)

Neurophysiologie et Neurochirurgie p4riph4rique
de la douleur vise6rale
Par

Ren6 Fontaine
Avec 8 Figures
I1 n'est gu~re possible de traiter ~t fond, en 25 minutes, le sujet dont je
suis charg6.
Chirnrgien, je me bo,rnerai, par eons6quent, ~ souligner quelques no,tions
que je crois pouvoir d6gager de mon exp6rience personnelle de la neurochirurgie p6rip,h6rique pour algies vis.c6rales.

A. Consid6rations neurophysiologiques
1. D u

r61e

du

sympathique
visc6rale

dans

la sensibilit6

Pendant longtemps on a attribu6 au sympathique, avant tout, des fonctions
mortices, aussi bien clans 1.e domaine visc6ral que clans celui des extr6mit6s,
alors que le r61e de sa sensibilir paraissait assez secondaire. Et, cependant,
apr6s ]a section du sympathique visc6ral proprement dit, on n'observe gu6re
de paralysies persistantes, ~ l'irtverse de ce qui se passe pour le parasympat~hique. Les fibres pupillo-dflatatrices appartiennent ~ eel~ui-ci. Leur
section entraine un myosis qui fair pattie int6grante du syndrome de Claude
Bernard-Horner. Celui-ci, si j'en juge d'apr~s ma propre exp6rience, 40 ans
apr6s l'op6ration, reste aussi intense que le premier jour, alors que l'byper6mie conjonetivale, celle-ci de nature sympathique vasomotrice, disparait
vite.
I1 en est de m~me dans le domaine du splanchnique. Consid6r6 eomme
un neff essentiellement moteur, sa section bilat4rale 6tait longtemps jug4e
incompatible avec la survie prolong6e de l'animal par beaucoup de physiologistes (v. Landois-Rosemann). Et eependant, plus r6cemment, les ebirurgiens
ne se sont point priv6s pour extirper en to,talit6 le splanehnique des deux
c4t6s depuis son o.rigine au niveau de D 6 jusques, et y compris, le gangli,on
semi-lunaire. Apr~s cela, ils n'ont observ6 ni troubles moteurs intes~naux
persistants, ni mgme une chute durable de la tension art6r~elle.
Plus has, rextirpation simultan6e des deux chaines lombaires et des
plexus hypogastriques sup6rieur (unique) et inf6rieur (bilat6ral) jusqu'au

Fontaine: Neurophysiol. et Neurochir. p6riph6rique de la douleur visc6rale

471

contact des deux gangh'ons du m~me nom, n'entralne aucune cons6quence
mo,triee d6finitive, ni au nive au du c61on, ni de ta vessie. Les femmes qui,
pour une dysm6norrh6e, ont subi la section du neff pr6sacr6 de LatarjetCotte, ne souffrer~t d'aucun trouble g6nital, con~oivent et aeeouchent
normatement.
Mais qu'on enl6ve des deux c6t6s ]e gang]ion hypogastrique en totalit6, c'est-~-dire avec le contingent de fibres parasympa~hiques que lui
apporte le ~erf 6recteur d'Eckard, appel6 encore <,neff splanchnique pelvien.%
et l'on produit exp6rimentalement chez t,e Chien u.n mbgae61on (Fontaine
et BOrard) et une paralysie d6finRive de la vessie qu'il faut ensuite vider
r6gulibrement par expression manuelle. Chez l'Homme, la dilatation co~ique
m'a paru moins marqu6e apr6s ~lne op6ration de ee genre que chez l'Animal,
mais l.a paralysie v6sieale est ~out aussi intense. Dans te sexe mascu'lin, il
s'y ajoute une impuissance que ,Yen rencontre, en v6rit6, aussi apr6s des
sympathectomies lomb,aires, surtout bilat6rales, quand elles int6resse~t L 1
et sent pratiqu6es peter des affections vasculaires.
L'opposition entre }a perennit6 des cons6quences qu'er~tralne la section
du v~rasympathique et le earact6re passager de celles qui suiver~t ]es
sympathectomies, appar'ait 6galement 'au niveau de l'estomac. Aujourd'hui,
dans l'ulebre .duod6nal, les ,ehimrgiens pratiquen't volontiers la vagotomie
selon Dragstedt, qui s'av6re une ex,eellente op6ration. Mais elle est suivie
de tels troubles mo,teurs, qu'il faut r6guli6rement ta compl6ter par une
op6ration ,de d6rivation facilitant l'6vacuation de l'estoma, e, devenu atone.
Jamais, par centre, ni a,a motricit6 de l'estomae, ni la vasomotrieit6, ne sent
longtemps perturb6es apr6s des interver~tions sur te sympath~que, peu
importe qu'elles i~t6ressent les cha~nes, les ganglions distaux, v~ire le
sympathique p6riart6riel autour des vaisseaux gastriques.
N.o,u~s r~e ,croyons, en cons6quence, pas exag6r6 de c,onelnre qu'e le
sympathique est le neff sensible par excellence des viscbres, /t l'exception
peu:t-6tre du c,erveau, au niveau duquel son r61e reste tr6s .diseut6. La neurochirurgie p6riph6rique des visc6ralgies sera done avan't tout une ehirurgie,
.direote ou indirecte, du sympathique.
2. D e l a n a t u r e

d e ,la s e n s i b i l i t 6
viscbres

douloureuse

des

Les visc6res, soigneusement laiss6s en place, au tours d'une intervention
sous anesfh6sie locale, sent insensibles au toucher; un pincement trbs fort
ne d6clenche nulle douleur, la section res:te indo,lore. Les douleurs surviennent, par centre, instantan6ment quand, sans pr6caution, on ext6riorise les
organes, tirant sur leurs attaches, les m6sent6res, p. ex.
Les viscbres creux et particuli6rement les intestins, r6pondent 6galement
violemment g une brusque distension, comme g une forte contraction.
Cliniquement cela se traduit par des coliques do.uloureuses.
Mais d'of~ naissent exactement les excitations douIoureuses, raettons dans
une colique n6phr6tique par calcul enclav6 de l'uret6re? Dans la paroi
mgme de ce canal, g la suite de ses fortes contractions pour essayer de
forcer l'obstacle ou par irritation directe des nombreux plexus nerveux de

472

R. Fontaine:

voisinage appartenant ~u syst6me splanchnique? Je erois ~a premi6re hypoth6s,e exaete, car, ~t ma connaissance, au,caane 6nerv~tion sympath~que ne
soulage cette sorte d'algies qui peuvent persister mSme che,z les paralys6s
par section totale de la moelle; rant il es.t vra/ que, quel que s o~t l'6tat de
celle-ci, des excitations ascensionnant par le sympathique peuvent toujours,
grace ~ son riche r6seau an astomotique, gagner le n6vraxe au-dessus de son
interruption.

Fig. 1. Mme Z., cancer du col de l'ut6rus. Vue d'ensemble de la chalne sympathique pr4saer6c
englob6e dans le tissu n4oplasique.

Mais le sympathique visc6ral poss6de-t-il une sensibi,lit6 douloureuse
propre, r6serv6e h eertaines de ses fibres aff6rentes, alors que d'autres
eonduisent 61ectivement les autres impulsions ascendantes qui, au niveau
des ganglions de la chaine et plus haut, vont en particulier intervenir clans
l'6quilibre vasomoteur des organes? On retrouve ]~ un probl6me bien connu
et l,on.guement d6~attu pour le sys.t~me c6r6bro-spinal. Voyons quelques faits:
Dans les cancers pelviens avane6s, l'6tranglement des 616ments sympathiques par des m6tastases tumorales et, davantage encore, leur envahisse-

Neurophysiologie et Neurochirurgie p6riph6rique de la douleur visc6rale

473

ment par des cellules n6oplasdques, d6denehe par irritation directe et
sans antres sympt6mes de ta s6rie n.e~aro-v6g6tative des algies extr4mement
p6nibles d'un earaet6re p,artieulier sur lequel nous reviendrons plus loin.
Leur existence pent 4tre .~nvoqu6e en faveur d'une sens,ibilit6 douloureuse
sp6cJfiqu,e du sympathique v~se6ral (voir Fig. 1--8).

Fig. 2. Fort grossissement.

Mais lorsqu'on se rappe]le que le jeu de nos organes s'aeeomplit
sflencieusement ~ notre insu, rant qu'fl est normal, ma/s d6elenche des
sensations doulo~ureuses d6s quql est viei6, quand p. ex. l'intestin, la v6sieule,
l'uretbre, la vessie etc. ou se contracten't trop violemmen't ou, au eontraire,
se laissent brutalement distendre, on est tent6 ~ ne voir clans les vise4ralgies
qu,e le r6sultat d'.une stimulation execs,sire ,de la sensib~lit6 de o~ga~es qui
normalement 6chappe ~ la conscience. Des perturbations de l'6quilibre
vasomoteur peuvent en foumir l'oecasion, en devenir le facteur 6tiologique.
I1 e n e s t de m~me po~r certains syndromes douloureux p6riph6riques.

474

tt. Fontaine:

C'est ainsi qlae nous avons eu l'oeeasion, il y a quelques ann~es,
d'obs'erver /t la elinique ehirurgicale A de S,trasbourg, un malade atteint
d'une .c:ausalgie apr~s une fracture .de l,a phalange terminale du pouce.
CIlez ce mal.ade, p.ratiq,u,emer~t gu6ri aprgs ane symp'ath.eetomie dorsale
sup~rieure et la r~seetion d'un n6vrome sur le neff eollat6ral digital, notls
avons, aprgs l'op~ration, observ~ que l'es doul,e~rs reprenaAent temporairement ehaque lois que nous augmentions artifieiellement la temp6rature

Fig. 8. Les fibres sympathiques sont dissoei~es par le tissu n6oplasique.

locale du pouce bless6, p a r rapport au sain, &e plus de 2 degr~s ou l'abaissions d'autant. I1 y avait une limite comprise entre environ plus 20 et moins
20 dans laquelle le malade n'6prouvait at~eune sensation douloureuse. Nous
pensons depuis que les effets anta]giques des sympatkectomies s'expliquent,
en pattie tout au moins, par le r6tablissement d'un optimum de circulation
locale qu'il ne faut point confondre avee un maximum.
En d'autres termes, les symp,atbe,etomies n'agissent pas to~jours directement sur les &ats douloureux en s~apprimant des fibres nerveuses, ve,etrices

Neurophysiologie et Neurochirurgie p6fiph6rique de la dcmleur vise6rale

~75

,des sensations doaaloureuses, mais paffois, peut-Stre m~me souvent, indireetement seulement, en modifiant ~avorablement le cl~mat, parfieulibrement
vasomoteur, dans lequel ~voluent ces syndromes. Ce qui est vrai pour les
s;yaadro~nes ,~lgiques p6ripih6riq.ues l'es,t ~go~lement en pathologie visc6rale.
Les douleurs de l'appendicite aigu~ sont, sans doute, dues gt la turgeseenee et ~t l'oedbme de l'intestin entqamm6, mais certainement aussi it
l'hyper~m~e accompagnatr~ce. Et il en est de mSme pour les au,tres 6tats
inflammatoires de l'abdomen. Voil~ pourquoi e'est tant6t l'application
ext6rieure ,de glaee, tant6t celle de compresses eh.audes qui soulage le mieux
le malade. Cela d6per~d de eerie des deux m~thodes qui, dans un eas
donn~, cr6e les conditions cireulatoires lo,cales les plus favorables h l'indolenee.
Voil~ po,urquoi aussi, de m~me q~ae certa.ines visc~ralgies sont li~es
un ~ta.t hyper~mique, d'autres traduisent une insuffisance oirculatoire
passagbre ou momentan6e. L'angor des a:[feetions coronariennes en fournit
une ~elatante illustration.
Ainsi donc, on peut distinguer:
1. Des vise6ralgies dues ~t un 6tranglement, voire ~t un envahissement
des 616ments symp,athiques par un processus soit tumoral, soit inflammatoire, s,oit scl6rog6ne. IJes p}exalgies p,elv~enne,s au eours des cancers
avanc6s en son t u n exemple.
2. D'autres syndromes douloureux sont d6olench6s au niveau des visc6res,
par des obstacles anatomiques ou fonctionnels, sur le trajet d'organes creux.
3. Les visc6ralgies peuvent 6g~alemenr 6tre dues ~t des perturbations
circulatoires, soit hyper6m4antes, soit iseh6miantes.
4. Dans un certain nora,b re de cas, enfin, l'6t.iopathogen4se du syndrome douloureux nous 6ehappe, ee qui nous oblige ~ garder momentan6merit au moins, un chapitre real d6fini de ~visc6ralgies essentie,lles)).
3. D e s

caract6res

de

la

douleur

visc6rale

Les douleurs visc6rales d'origine ne~rov6,g6cmtive partagent avec les
p6riph6riques, .de mSme nature, leur earaet6re 6minemment diffusant. Le
syst6me sympathique repr6sente, ne l'oublions pas, un r6seau riehement
anastomos6, compos6 ,de fibres amy61iniques, done real isol4es. Je m'explique
ainsi la tendanee expansive des algies sympathiques qui n'ob6issent fi
aucune syst6matisation topographique. Qu'on me permevte une comparaison:
Quand un cancer pelvien extensif envahit les raeines du neff seiatique,
la topographie doulo,ureuse correspond exaotement au trajet du neff. ~1
en est de mSme pour les algiers d6clench6es par des m6tastases vert6brales
comprimant la moelte. Lorsqu,e, par contre, ce sont les 616merits sympathiques cat6naires ou les plexus p6riaortiques qui sont 6trangl6s ou envahis
par des m6tastases ganglionnaires voisines, le patient accuse des douleurs
p,e,]vienn~es profondes ~irradiar~t vers la face ant6riettre des deux euJsses et
ne r6pondant ~ aueune topograp,hie neurologique pr6eise.
Cotte les a appel6es <<plexalgies pe,lviennes>>, terminologie commode,
mais ne r6pondant a aucun seh6ma anatomique elassique. I1 e n e s t ainsi
pour beaucoup d'autres visc6ralgies.

4:76

R. Fontaine:

Si je me suis longuement 6tendu sur les caraet~re:s et l'origine de ces
vise6ral.gies, c'est pour bi.en montrer que cte nombreuses d'entre elles,
sinon ta majorit6, so~t d6clenchbes par des causes organiques. Le traitement
de eelles-ci prime alors. Les ~ut~es recolmaissent, ou mie~ax, reconnaissent
encore, une 6tiolo.gie purement ~oi~e~ironnel,le. Au fur et ~t mesure que nos
eonnaissances et nos moyens th6rapeu~tiques s'am61ioreront, b.eaueoup de
ces de~rni~res passeror~t vraisemblab~ement, un jour oaa l'autre, de ce dernier
gro~ape clans le pr6c6dent. Pour celles ,de nature fonegonnelle, il s'agit avant
tout de d6cider sqls appartiennent ~t la neurochirurgie c6r6brospinale,
eentrale ou p~riph6a:ique, o~/t la ehirurgie r~eaaro~e,6g6tative, symp,a~hSque ou
parasympathique. Je c,onsidgre eomme extr~mement timit6 le dornaine de
la ehirurgie des nerfs c6r~bro-sp~naux dans les vise6rMgies, en dehors de
qu,elques r~,seetions de n6vromes d6velopp6s dans des cicatrices de laparotomie ou de ~horaeotomie et dbelenehant des douleurs profondes. Dans
les crises gastriques dn tab~s, devenues ,aujourd'hui tr~'s rares, tout ce
qui fut essay6 autrefois dans ce senrs le fu.t en pure perte.
Quarrt aux interventions c6r6bro-spinalres eentrales, j'aurais mauvaise
gr~tce d'empi~ter sur le terrain de Mr le Professeur Umbach qui traitera
de ee s,ujet ,avec une comp6tence sup6rieure ~ la mienne.

B. Des diff6rentes m6thodes op6ratoires dont dispose la
neuroehirurgie p6riph6rique dans les visc6ralgies
Pour les raisons qu'e je viens d'exposer, je ne retiendrai clue les interventions sur le sympathique et saar te parasympatl~qne.
Les ~nterventions sur le sympathique comprennent:
1. Les infiltrations procainiques, soit cat4naires (stel'laire.s, d,o~s.al,es sup6rieures, splanehniques, Iom'bMres) soit celles qui se font sur les plexus
postcatdnaires (infiltrations des simls c,arotidiens, du plexus pr6ao.rtique,
du plexus hypog,astrique p. ex.), soit, enfin, locales.

2. Les sympathectomies proprement dites.
An niveau de la chaine, entrent en ligne de compte la stellectomie, la
sympathectomie dorsale supdrieure pour laquelle no~s pr6f6rons, /t l'heure
aetuelle, l',abord par vole axillaire transpleurale, la sympathectomie thoracoIornbaire, emportant en m~me temps le sp,lanehnique, les sympathectomies
lombaires hautes (r6seetion de l.a oh.aine de L 1 /t L 4) et basses (L 2, paHois
L3 aL4).
Deux critiques d'ordr,e physiologique out 6t6 faites ~ ees interventions
sur la ehalne. Aux ablations de la chalne, prineipalement dens son segment
dorsal sup6rieur, qui comportent obligatoirement, avee la suppression des
ganglions et des fbres pr6ganglionnaires, eelles des fibres postganglionnaires,
on a reproeh6 que le sacrifice de ees derni~res exposait h une hypersensibilisation postop~ratoire ~ l'adr6rm~ine, su:seeptible d'annihiter le b6n6fiee
de l'intervention.
Voilgt pourquoi beaueoup d'auteurs, se basant sur des reeherehes exp6rimentales, ont prop.os6 de limiter les interventions sur le sympathique dorsal
sup6rieur gtla section .des fibres pr6ganglionn.aires en respeetant les ganglions

Ncurophysiologie et Neurochirurgie p6riphdrique de la do~fleur viscdrale

477

et les 616merits pos,tganglionnaires. E n clinique hnmahae, eependant, on n'a
pas retmuv6 le mSme ph~nom~ne. A~LsSila ptnpart des chiru.rgiens esfimentils que ]es ganglionectorr~ies sont parfaitement licites.
Po.ur plus &e d~tai]s, je renvoie 5 rues travaux ant~rieurs.
A toutes ]es op@ations sympa~hiques, on a encore reproch~ la facilit~
avec ]aquelle ce,s neffs se r~g~n6reraient. Quand, sans s,e borner ~ une
simple section, on en extirpe 10 centim~tres et parfois plus, j'ai p.eir~e '~
croire que ]es 61gments nerveux puissent spontan~nent se r6tablir. En tout
cas, personnel~ement, je n'ai jamaSs rien vu de ~el.
A c6t6 des interventions snr la cha~ne sympathique se placent celles,
plus ~tectives; snr les plexus extracat4naires. Parmi elles, nous citerons:
l'4nervation sinu-carotidienne, la section du plexus prdaortique (Arnulf) celle
des plexus mdsenr
et hypogastrique, l'Onervation du pddicule tonal

(Fontaine).
Quant

aux

interventions

sur

le

parasympathique,

ellcs sont es:sentiellement xepr~sent~es par l a vagor

thoracique
inf&ieure ou abdominale et la trisection du ganglion hypogastrique avee
le con,tingent parasympathique que lui fournit le neff d'Eckard.
Telles sont, rapic~ement 6num~r6es, les dfff~rentes interventiorts neurocMrurgicales p6riph~riques dont nous disposons pour lutter contre les
visc6ralgies.
J'en ai ailleurs d6crit les diff~rentes techniques qne je ne rappellerai
pasiei.
J'en arrive donc aux:
C. Indications et r6suRats

1. Dans le domaine du cerveau et des nerfs craniens, nous avions, en 1936,
mon maitre R. Leriche et mot, rapport6 les deux premiers succ~s obtenus
par des infiltrations steltaires dans des syndromes apopleetiques.
D'autres r+s,ultats heureux en ont 6t6 signal6s ensure et l'utilit6 de ces
bloeages procainiques dans le traitement des syndromes c6r6braux d'origine
vasculaire rut reeonnue par plusielnrs au,teurs (Mackey, Scott, Arnulf, de
Takats etc.). Mais on ne saurait en attendre .des miracles. La th6rapeutique
neurov6g6tative, par infltrations o~ op6raticms, pent faeiliter eec h~tter la
9r6eup6ration fonetionnelle. Elle ne peut pas rappeler h la vie des 616ments
nerveux frapp6s de mort.
La paralysie a [rigore du her[ [acial, ainsi que celle qni apparait seeondairement apr6s un traumatisme en rapport avec une simple eechymose
du neff, b6n6ficient souvent d'infiltrations stellaires r6p6t6es, sans qu'il soit
n6cessaire ,de re,courir ~ l'ablation du ganglion cervical sup6rieur que R. Lefiche avait recommand6e d6s 1919 avant m~me la d6.couverte des blocages.
2. En pathologie oculaire et O. It. L., de nombreuses tentatives d'une
th6rapeutique chirurgicale neurov6g6tative ont 6.t6 faites clans un r6.cent
pass6, entre autres dans la rdtinite pigmentaire, le glaucome, l'embolie ou
la thrombose de l'artkre centrale de la r4tine d'une part, dans le syndrome

478

R. Fontaine:

de MSnikre, l'otospongiose, les laryngites tuberculeuses douloureuses d'autre
part. Le pr6sent n'a r2en retenu .de ces essais.
3. 1,1 ~t~t un ~emps, pus encore b4en 61o~gn~, o{1, ~ l:a s ~ t e des travaux
exp~rimen~aux do Franpois-Frank, l'angine de poitrine s mnblait offrir une
~ndiea~ion de chos ~t la ehirurgie du sympathique. De nombrenses mod alit~s
op~ratoires furent raises au point: symp:athec~omie cerv~.co~th~,racique de
Thomas Ionnesco, se,ct~ion isolie dn neff vertebral, sympatheetorn~e snsste.lLaire (Danielopolu), ste|lecto,rnie (Leriche et Fontaine), section du plexus
pr~aorfiqne (Arnulf) enfin. To,utes cos interventions so,at aujourd'hui p~atSquemerit d61a~ss~e,s ou simplemen,t reten~es coname precedes adiuvants au
profit d'at~tres /~ vis~es moin:s phys~olegiques qn'.anatomiques. Je ne puis
qu'en 6num~rer les larinc~pales:

La ligature du sinus covonaire associ~e d u n e neurectomie pSricoronarienne seIon Mercier-Fauteux entrant encore, partieBea-nent du moins, dans
le cadre des op6ra~ons n.e~urov~g~l~a~ives. Elle n'a gn~re fai.t fortune et ~ut
r~ap,idement rernplac6e par les opdrations de revascularisation, qui cherehent
favoriser l'6tablissernent d'anastom~ses s~us,cept~bles de se subs,tituer aux
coronaives plns ou moins bou,ch~es. Dans ce sens, ~a cardio-omento- et la
cctrdio-pneumopexie sent m~ins souvent util~s~es que le saupoudrage du
pSrlcarde apr&s avivement par raclage de l'~piearde (Beck-Gorelick). ~e
l'ass,oeie volenders d'ailleurs ~t la section du neff pr~ao~tique ainsi qu'~t la
ligature des deux artkres mammaires internes, re command~e par Marie

Battezatti.
L'implantation de l'artkre mammaire interne dans le myocarde solon
Vineberg est un autre proc6d~ de rev~s~cul.ar~s,ation du coettr. I1 c(~mpte aux
USA de nom,breux partisans, mats indis~ontablement }a tendance va mahatenal~t ve,rs l'extension aux ~t~res eoronaires obl/t~r~es des m&hodes actue~les
de |a ehirurgie vnsculaire re s~auratri,ee, ~ s:avo~r la ~hrombendartSriectomie et
les pontages. Toax~(~s ees interver~tionis, que je viens d'6rmrn6,rer, ~g~ssent
certair~ement, en plus de tents effets h6modynamiques et re~aseularisants,
par une eompos:aute neurov6g6tatlve d'impor~ance variable. II n'en reste
pas moins vrai que l'angor est d6finitive~ent sorti du domaine, du moins
exclusff, de la neu.rochirurgie. Comme m6thodes pr6paratoires h l'intexvention
et traitement d'urgence des crises, los infiltrations stellaires, dorsales sup6rieures eu pr6aortiq~es, gardent cependant l eur v.aleur. Je comprends rnal,
par centre, po~rquo4 ]a tachycardie paroxystique n'est p~as plus fr6quemment
trait6e par los techniqnes neurov6g6.tatives (infiltrations on interventions).
Los quelques eas ClUe j'ai vus ont r6pondu favora.blernent ~t ce genre de
traitement qu'avaient depuis longtemps pr6n6 Gallavardin, ainsi que Leriche
et Veran.
4. En pathologie respiratoire, l'effieaei,t6 des ,infiltrations s tellaires pour
combattre le eo~apsns donleureux ckui accornpagr~e une embolie pulmonaire
massive a 6t6 prouv6e, d~s 1936 par R. Leriche et moi-mSme. En luttant
centre le choc, elles peuvent, ~t elles seules, permettre la survie du malade,
h condition que l'embolie n'obstrue pas la totalit6 du dornaine de l'art6re
pulmonaire et permette enco,re une irrigation suffisante. H6}as, d'apr6s les
6tudes anatomopathologiques qu'avant la guerre j'avais entreprises sons la

Neurophysiologie et Neurochirurgie p6riph6rique de la douleur visc6rale

479

direction de mes regrett6s maitres R. Leriche et L. Gkry, ceei n'est pas le
cas clans approximativement 70% .des embolies massives. D~s oette 6poque,
nous avions, par cons6quent, conclu que l'embc~lectomie pulmonaire constitu:adt le trad~ement, /t ta lois, de ehoix et de n6,ees.sit6, de ces formes. Cela
est encore plus vm~ aujourd'h~i off des perfeetionnemen~s r6cer~ts out
multi'p,h'6 l,es cha.n,ces de su.cc~s d'une pareitle entrepris,e. Si tes eireonstartces
interdisent celle-ei, les an6coagulants et fibfinolytiques pr'iment. Mats /t
cSte d'eux l'infiltration stellaire ne m6rite peut-Stre pas, le cas 6eh6ant,
ua total oubls
On avait, il y a u n e trentaine d'ann6es, fond6 de grands espoirs sur la
chLrurgie neurov6g6tative dans l'asthme bronchique. Les r6s.ultats des interven,tions, rant sur, le vague qae sur le sympatbAque, furent d6eevants. De
l'oubli dans lequel le trai~ement ch~rurgieal de l'asthma bronchique 6tait
tomb6, q~mtques tra~aux r,6cer~ts (voir Ganz) essaient de l'en tirer en
reprenar~t, apparemment avec su.ec~s, ~a glorneotomie ou 6nervation sinoc arofidierme, ~recommand6e clans oe but en 1942 par le Japonais Nakayama.
5. Parmi les affec,tions du tube digesti[ et de ses annexes, je puis 8tre
d'autant plus bref sur le mdgaoesophage et te mdgacdlon, que ces maladies,
certes graves par les importants troubles fonctionnels qu'elles d6clenchent,
ne sent gu~re douloureuses.
Je rappelle ~outefois que l'op6ration de Heller ou carclio-oesophagotomie extramuqueuse est trbs g6n6ralement cons~r6r6e corinne ]a meilleure
th6rapeutique /t opposer au m6gaoesopt~age. Elle se pratique par vo~e so'it
abdorninale, soit "d~or,aoiqu'e gat~ehe, clans quol eo~s je l'asso~c'ie volontiers ~t
la r6seetion h.omolat6rale du splan,ehnique et du sympathique dorsal.
Quant au mdgacOlon, ton.t le monde s'aecor.cle 5 pr6sent pour le eonsid6rer, avee Swenson et Bodian, eomme dO A u n e agbn4sie des ganglions
des plexus myer~16r]ques. L'ablati'on du segment r6tr6ei aganglionnaire et
non pas celle du segment clilat6 sus-16s~onnel, am6ne la gu6rison.
D6j~ j'ait dit clue la vagotomie ctbdominale biIatdrale a eonquis dro,it
.de eit6 clans le trai~ement de l'ulcus duodOnal. C'est 1/t une belle acquisition
de la neumehirurgie vise6rale.
Darts l'infarctus intestit~al, l..a d6sobstru.otion de ]'attire ou de Ia veine
thromb.os6e es~t le but qaFaujourd'hui on doit reehercher; l'infiltration des
Flexus m6sent6riques peut s
le rgtablissement eirculatoire. Elle s'av6re
6galement pr,ofitable darts rilOus spasmodique.
Les infiltrations splanchniques ont pr,onv6 leur effieaeit6 dans ]a colite
ule6ro-h~mo,rragique si doulo~reu:s.e et p~ni,ble, que Bucaille et Soupault,
s.oit d i t e n p.assant, out gu~ri dans quelques cas par des injeetiorts de
procaine dans les lobes frontaux.
Dans les algies vdsiculaires par hypotonie ~tes votes biliaires, mon ami
P. Mallet-Guy, a prgcoNs6 Ia r6seetion du sp.lanetmique dro~t e t a foumi des
preuves eonvahaeantes de t'efficaeit6 de eette op6ration, qu'en cas d'hypertonie des votes biliaires fl remplaee par la vagotomie.
Les pancrdatites chroniques se multipl.ient dangereusement. Toutes ne
se pr~tent pas ~t une attaque op~ratoire dir,eete de la glancle. I1 faut, par
eous.6quent, savoir gr6 fi Mallet-Guy d'avo.ir prouv6 par une exp6rimentation

480

R. Fontaine:

extmusfive, l'action vasomotr}ce c,onsidgrable que le splancbnique gauche
exerce sur le paner6as. Les r6sultats th6rapeutiques &e la sptanchniceetomie,
uniquement gauche pour Mallet-Guy, bil,at6rale pour d'autres qui, dens ta
splanchnicectomie vo~ent surtout une in:~ervention anlralgique, sent souvent
speetactulair,es. Grirnson propose mSme d'6tendre l'op6ration an ganglion
coeli.aque, voire an sympath,ique dorsal, alors que Bienhoff et Backer
estiment u,tile, une action compl6ment.aire s~ar le vague.
La ehimrg}e du spl.anchnique peu.t encore rendre service pour combattre ~es douleurs ti@es it un cancer inextirpable du pancr6as et parcels de
restomae.

6. Appareil g4nito-urinaire.
J'ai eu quelques bons r6sultats par I'4nervation du p~dicuIe rbnal
compl~t~e par l'ablation du ganglion aortico-rdnal dans les petites hydrondphroses douloureuses q.ui n e ]usfifient pas une anastomose py~lo-ur~t6rale.
D6jit i'ai mentioun6 I'extirpation bilat4rale du ganglion hypogastrique
prolong6e vers le hau.t par la r~section des plexus hypogastriques inf6rieurs
e t hyp,og~strique sup6rie~r, dons les cystites douloureuses r4tractiles et
patrols incrustOes, cons6c.utives it des cystites inflammatoires banales de
longue dur6e ou it nne tubemulose ,c~e 1,a vessie. QuarLt it la trisection du neff
prdsacr4, seIon Cotte, e[le est depuis Iongtemps entr6e dans la pratique
courante pour ~e traitemenl de la dysm6norrh6e.
7. J'ai trait6 plus h.aut d6jit des plexalgies pelviennes d'origine cancdreuse par n6opl.asmes malins avanc6s .de t't~t6rus surtout, mais aussi du
rectum et de la prostate. Pour ce genre de douleurs, une laparotomie s'impose
dans le but de f.aire un inven~aire d6taill6 ,cfes 16sions. Si cellos-el peuver~t
4tre domin6es par une exent6ration pelvienne, telle q~e A. Brunschwig l'a
raise au point, e'est it e,ette intervention qu'il 5ant reeonrir. En emportant,
sans qu,e l'on s'en rende compte, beaucoup d'616ments sympathiques, en
partie englob6s dans le process'us n6oplasique, el,le fair figure d'op6ration
neurochimrgieale antalgique en m~me ,temps qu'el'le offre it cos malades
la derni6re eh.ance de gu6rison. Brunschwig, lui-m~me, n'a-t-il pas sur
796 op6rations de ee genre ebtenu 9.0% de s.urvies .de plus de 5 ans, certaines
d6p.ass~ant 10 et 15 ~ans?
Quand ies possibilit6s curatives de l'exent6ration pelvienne sent d6pass6es, la sympathectomie abdominale reprend sos droits it titre purement
antalgique. Elle se.ra efficace it condition que les 616ments sympathiques,
chaines et plexus pr6aortiques puissent 6tre r6s6qu6s loin au-.delit de 1.cur
6trangtement ou envahissement par le pro,eessus malin.
Si ,techniquement, cola n'est pas possible, le r6sul 'tat res,tera m6,~ocre.
Paffois ee ne sent pas des m6.tastases qui eompriment les fibres nervouses,
mais une s,cl6rose inflammatoire post-physio-th6rapeutique p. ex.
Le r6sultat pourra alors ~tre .de tr6s longue dur6e. I1 en rut ainsi pour
une de mes malades apr6s radio- et curieth6rapie pour cancer de l'ut6rus.
Quand je l'ai op6r6e en 1989, elle souffrait depuis des mois cruellement de
plexalgies pelviennes. Le sympathique pr6aortique 6tait englob6 dens une

Neuroghysiologie et Neurochirurgie p6riph6rique de la douleur visc6rale

481

masse ganglionnaive histologiquement s,el6ro-inflannnatoire sans m6tas:tases.
En 1963, elle es.t touj.ours en vie, compl6tement gu6ri, sans la moindre
doul.eur r6siduelle.

8. Quelques roots, enfin, de l'hypertension art&ieIle permanente.
Voiei encore une maladie pour hquelle, il y a u n quart de si~ele, l'interverrtion neurov6g6tative ou, A la rigueur, surr6no-sympa~ique /~ vis6es
physiologiques, oonstituait, en fait, t:a seule solution chirurgieale poss.ible: elle
el~erehait moins 5 gn6rir ~es malades qu'g leur procurer un meilleur confort
en a,tt6nuant par leur stab~h,'s.ation les cons6quenc,es pathologiques des
ineessantes p.ouss6es hypertensives paroxystiques qui, d:ans eette mal:adie,
se greffent toujours sur l'hypertension de base. Aujourd'hui on salt que
dans 15 ~ 20% des cas, sinon plus, l'hypertension art6rielle permanence est
d6c~lenoh6e p~r une 16sion ana'com~,que t.oe.a~s6e qu,e 1.e chirurgien p e ~ avoi-r
ta pr6tentdon cle supprimer en gu6rissant radieatemer~t son mMade dans ]e
sens le plus abs.olu du mot. I1 s'agi% so~t de n6p.hropathies unilat6rales,
g6rr6ratrioes d'hy-pertension et r6pondant A u n e n6phrec,torrrie, s~it de tume-ars surr6naliennes hypertensives, m6dullaires (ph6ochromocytomes) ou
eortieales (tumeurs de Conn), so~t, enfin, de 16sions st6nosantes du segment
prox~imal d'une o.u .de deux art6res r6nMes, 16sions s,usceptibles d'etre tradt6es
par des i~terventions ,r
restaur.atriees.
Mais, a,bs'trac:tion faite de ees c a s e t de eeux qu~ r6pondent ~ une n6phrite
,hypertens,i'ee 6vidente, il en res~e de nombreux autres pou.r lesquels l'hypertension art6rielle permanente m6rite en,eore l'appellation "essentielle".
Qu~and ,dans ees eonddtions routes les th6rapeutiques m6dieal.es ont
6chou6, u n e solution neurochirurgicale peut encore ~tre envisag6e. II est
vrai clue nous pr6f6rons alors la surr6naleetomie bilat6rale subtotale, saerifiant 90% du paren.ehyme glandulaire et eompl6t6e par une splan.ehnisynapattrectomie sous-d,iaphragmatique A la splanehnieee.tomie thoracolombaire, eonnue sous le nora d'op6ration de Smithwiek. Ce ne sent, certes,
]?as des gu6risons, mais duns environ 1,a moiti6 des cas, selon notre exp6rien,ce,
d'importantes am61iorations avec prolonga~tion .de la vie que l'ou peut ainsi
ob,tenir.
D. Conclusion

Arriv6 au terme de ce court expos6, bien incomplet et imparfait, je ln'en
excuse, qu'on me permette de jeter un coup d'oeil en arri~re sur le therein
pareouru par la neurochirurgie p6r/ph6rique dans les vise6ralgies, depuis
qu'en 1924, men v6n6r6 maitre R. Leriche. m'a initi6 dans eette branche
de notre art.
Pour qui en a attentivement suivi l'6volution, il ne fait pas de doute que
depuis cette 6poque e l l e a perdu du terrain. Certes, dans les syndromes
vise6raux clans lesquels les douleurs sent li6es A u n e atteinte clirecte.
anatomique, des fibres sympathiques, telles les plexalgies pelviennes par
,des cancers avane6s, les symt)atheetomies se justifient toujours.
Mais lorsque l'indieation de la neuroehiru.rgie repose surtout sur des
donn6es physiologiques sans substratum anatomique pr6cis, lorsque l'intervention se borne A moclifl,er favorablement le elimat cireulatoire dans
Acta Neurovegetativa, Bd. XXVIII, Heft 1-4.

3[

489~

It. Fontaine:

lequel 6volue un syndrome douloureux, elle a connu, et connaltra vrais emblablement encore, d'importants rec~ls.
Darts ee.t ordre d'id6e, seule la vagotomie pour u~c~re duo,d6nal eonstitue
ui~e acquisition r6centb, utile, m6ritoire et appr6eiable.
En revar~ehe la neuroehirurgie p6riph6rique a perdu du terrain dans les
affec,tions vas,culaires du cerveau pour autant qu'on peut les aborder, avant
la catastrophe de rh6mipl6g~e, en op6rant pr6ventivement les 16sions st6nosantes des c arotides. Le traitement chirurgieat de l'angine de poitrine lui
6chappe 6galement de plus en plus. A~u profit d'op6rations causales, elle
eontimle ~t reeuler dans 1'hypertension art6rielle permanente. Les op6rations
direetes sur la g]ande gagnent, elles aussi, dans le:s pancr6atites, aux d6pens
des interventions sur le sp,lanehnique qui cependant restent valables. Dans
les hydro n6ph.roses do~uloureuses, pourvu qu'elles so,lent marqu6es, les anastomoses de d6rivation se r6pandent comme le font les cysto-ilioplasties clans la
pathologie v6sicale.
Ainsi done, par rapport ~ l'avant-guerre de 1939, les pertes de la neurochirurgie p~riph6rique pou,r vis,e6ralgies d6p.assent larg,ement les g,a/ns. Fautil d6plorer ce bilan n6gatif? Certes non, puisqu'il traduit des progr~s. Ceux
qui, ~t nn moment d.e leur vie se sont passiorm6s pour cette ehimrgie,
.devront-ils sombrer dans la m61anc,olie en regrettant le temps perdu? Pas
davantage, car ce sont tes notions, ainsi aequises, qui ant rendu possibles
les progrbs ult6rieurs. Les v~rit6s scientifiques ne valent que temporairement.
Le plus bel 61o.ge qu'on p~aiss,e faire aux meilleures d'entre elles, e'est d'avoir
6t6 ~apidement d6pass6es. Gloire done ~ eenx qui tes ont 6tablies!
Je n'en r6elame pas d'autre pour mon Maitre tl. Lerieher.
R6sum6

L'auteur analyse tout d'abord le r61e pr6dominant que le sympathique ]oue dans
la sensibilit6 visc6rale. A l'aide d'exemples concrets, il oppose les cons6quences, le
plus souvent passag6res, des sections dn sympathique, parce qu'int6ressant essentiellement des fibres sensitives, aux paralysies persistantes, lorsqu'on saerifie le parasympathiqne qui remplit avant tout des fonctions mortices.
Puis l'auteur montre que les visc6ralgies peuvent ~tre d6clench6es, soit par une
compression, un 6tranglement, une s el6rose, voire un envahissement direct des
616ments sympathiques par des cellules n6oplasiques p. ex., soit par des variations
circulatoires loco-r6gionales d'origine vasomotrice, aussi bien dans le sens d'une
hyper6mie, que d'une isch6mie.
Les visc6ralgies d'origine sympathique se distinguent des douleurs c6r6brospinales par leur caract6re diffusant ~ topographie real d61imit6e.
Quand le traitement causal de la vise6ralgie n'est pas possible, la neuroehirurgie
p6riph6rique peut 6tre indiqu6e. Elle dispose des infiltrations proca'iniques portant
sur la ehalne sympathique elle-m8me ou sur les plexus extraeat6naires d'une part,
les sympathectomies correspondantes d'autre part.
Quant aux interventions sur le parasympathique, elle se boment a la vagotomie
qui a fait ses preuves dans le traitement de l'ulc6re duod6nal, et ~t l'ablation du
ganglion hypogastrique dans certaines cystalgies.
Puis l'auteur passe en revue ]es indications et r6sultats de ces interventions dans
les diff6rents domaines de la pathologie visc6rale. Chemin faisant, fl montre que
dans les affections vasculaires du cerveau, dans l'angine de poitrine par coronarite,

Neurophysiologie et Neurochirurgie p6riph6rique de la donleur visc6rale

483

l'hypertension art6rielle et les syndromes m6s,ent6riques, la nettrochirurgie p6riph6rique est aujourd'hui en rec~l au pro.fit de la ehirurgie art6rielle restauratrice. I1 en
est de m~me dans l es pancr6atites ehroniques dons lesquelles s'imposent de plus
en plus les op6rations directes sur la glande malade.
Pour terminer, l'auteur insiste cependant sur les grands progr6s que l'on dolt
la neurochirurgie p6riph6rique dans la connaissance des syndromes visc6raux
douloureux.

Zusammenfassung
Der Verfasser bespricht zun~ichst die fiberwiegende Rolle, die der Sympathikus
im Bereiche der viszeralen Sensibilitiit spielt.
An Hand eines typischen Beispieles stellt er die, meistens nur voriibergehenden, Folgen der Sympathektemien den definitiven L~ihmungen gegenfiber, die man
nach Eingriffen am Parasympathikus beobachtet. Dem ist so, well eben tier Sympathikns vorwiegend sensible Fasern fiihrt, w~ihrend der Parasympathikns haupts~ichlich motorische Funktionen ausfibt.
Viszeralgien ktinnen einerseits dutch direkte Reizung sympathischer Fasern hervorgerufen werden, z. B. durch Kompression, entzfindliche Sklerosen, ja sogar durch
Eindringen yon Krebszellen in die vegetativen Nerven. Anderseits k~innen auch rein
vasomotorisehe St6rungen, set es im Sinne ether HyperSonic oder einer Isch~imie,
solche Schmerzen hervorrufen.
Der Viszeralschmerz - - sympathischen Ursprungs - - unterscheidet sich vom
zerebrospinalen durch scinen diffusen, topographisch schlecht umschriebenen
Charakter.
Wenn eine kausale Therapie des Viszeralschmerzes laicht m/Sglich ist, kommt die
periphere Neurochirurgie in Frage. Diese vefffigt einerseits fiber die Blockaden,
set es am Grenzstrang selbst, oder an den mehr periphercn Geflechten, und anderseits fiber die entsprechenden operativen Sympathektomien.
Unter den Eingrfffen am Parasympathikns hat besonders in neuerer Zeit die
Vagotomie beim Zw61ffingerdarmgeschwfir ihre Berechtigung bewiesen.
Auch die Exstirpation der hypogastrischen Ganglien hat sich ffir gewisse Harnblasenschmerzen bewiihrt.
Nach diesen mehr allgemeinen Ausfiihrungen geht der Veffasser zu den Indikationen und Ergebnissen der peripheren Neurochirurgie im Viszeralgebiet fiber:
er zeigt, dab heute die Ncurochirurgie ffir zerebrale Gef~i/3syndrome, Angina Pectorts, I-Iochdruck und fiir schmerzhafte Mesenterialsyndrome mehr und mehr vet der
restaurativen Gef~Behirurgie in den Hintergrund tritt. Dasselbe trifft auch im Bereiche der chronischen Pancreatitis zu, die neuerdings vorzugsweise dutch direkte
Ein~riffe an der Driise behandelt wird.
Und doch daft man nicht die grol3en Fortschritte vergessen, die wir gerade der
peripheren Neurochirurgie ffir eine bessere Kenntnis so mancher Viszeralkrankheiten
verdanken.

Summary
The author studies first the predominant part played by the sympathieus in the
visceral sensibility. With some concrete examples, he puts in opposition the consequences, mostly transitory, of the sections of the sympathicns (because interesting
principally the sensitive fibers), to the persistent paralysis, when one sacrifices the
para-sympathicus which has first of all motor functions.
Then the author shows that the viseeralgia are unlatched by compression, strangulation, sclerosis, direct invasion of sympathetic elements by neoplastic cells for
example - - or by local regional circulatory variations, in the sense of hyperemia
as well as isehemia.
3i*

484

Fontaine: Neurophysiol. et Neurochir. p6riph6rique de

ia douleur visc6rale

Visceralgia of sympathetic origin are distinguished from the cerebro-spinal pains
by their diffusing character without well delimited topography.
If the causal treatment of the visceralgia is not possible, peripheral neuro-surgery
so as procainic blocs of the sympathie chain, or of more peripheral sympathetic
plexus, and at least corresponding sympathectomies, are indicated.
The interventions on the parasympathicus are confined to vagotomy which
proved its value in the treatment of duodenal ulcers and the ablation of hypogastric
ganglions in certain cystalgies.
Then the author reviews the indications and results of these interventions in
various visceral diseases. He says that in vascular brain diseases, angina pec:t~ris by
coronary disease, arterial hypertension and mesenterie syndromes, the peripheral
neuro-surgery is to day replaced by restaurative arterial surgery. It is the same in
chronic pancreatitis in which direct operation on the gland is now done.
In conclusion, the author insists about the great progress due to peripheral
neuro-surgery in the knowledge of the painful visceral syndromes.

Bibliographie
On trouvera unc bibliographie tr6s compl6te dans le travail suivant:
Fontaine, R., Neurochirnrgie des vegetativen Nervensystems. IIe Band Pathophysiologie in Physiologie und Pathophysiologie des vegetativen Nervensystems.
pp. 882---888, Hippokrates Verlag, 1968.
Pour la r6daction de ee travail ont encore servi:
Arnulf, G., La r6section du plexus pr6aortique dans l'angine de poitrine. J. clair.,
Paris, 66 (1950), 2, 97--107. - - Arnulf, G., Pathologie et chirurgie des carotides.
540p., Masson, Paris, 1957. - - Brunechwig, A., L'exent6ration pelvienne. 122 p.,
Masson, Paris, 1964. - - Fontaine, Ft., De la sympathectomie abdominale dans le
traitement des plexalgies pelviennes d'origine canc6reuse. Gaz. h6p., Paris, 129
(1957), 1167--1168. - - Fontaine, It., Sehmerzbek~impfende Operationen bei Krebskranken. Monatskurse ~irztl. Fortbildung 5 (1960). Fontaine, R., et M. B4rard,
La section des nerfs 6recteurs d'Eckard a-t-elle un effet durable sur la motilit6 de
la vessie et du c6lon? Presse m6d., Paris, 42 (1984), 81--84. - - Fontaine, R., A. Dany,
I. N. Muller et R. Kieny, De l'influenee des r6actions vasomotrices p6riph6riques sur
les ph6nom6nes douloureux dans un cas d'algie diffusante. Syndrome algique du
tyne vasoeonstricteur, d'abord am~lior6 par une op6ration sympathique, puis r6cidiv6 au bout de trois mois a la suite d'une r6action hyper6mique excessive. S6dation compl6te et prolong6e, apr6s un bain froid. Rev. chir., Paris, 89 (1951), 828-886. - - Ganz, P., Uber die Indikation zur Glomektomie und deren Ergebnisse bei
der Behandlung des Asthma bronchiale. Zbl. Chir. 89 (1964), 28, 1041--1048. - Landois, L., et Ft. Rosemann, Lehrbuch der Physiologie. 14e Edition 1916 chez Urban & Schwarzenberg. - - Nakayama, K., Surgical removal of carotid Body for
Bronchial Asthma. Dis. Chest 40 (1961), 6, 595--604. - - Overholt, IL, Glomectomy
for Asthma. Dis. Chest 40 (1961), 6, 605--610.
Ansehriftdes Verfassers: Prof. Dr. R. Fontaine, Clinique chirurgicale A, H6pital
Civil; Strasbourg (Frankreich).

