'UNE MANIERE SINGULIERE, AISEE, AGREABLE ET
UTILE D'INSTRUCTION POUR LE ROI':
L'HISTORIOGRAPHIE DE SAINT-SIMON1
'LES REFLEXIONS GATENT SOUVENT LES MEMOIRES', declare avec autorite le
due de Saint-Simon a Tune des rares occasions ou il ne peut s'empecher
d'en faire.2 Critiquant chez les historiens 'les raisonnements souvent
communs, insipides et pedants', ce grand m&norialiste ponctue souvent
ses retits par une simple declaration, comme par exemple Texpose seul est
dans sa simple et pure v6rit6 plus fort que tous les commentaires' (xi, 28).
Dans un genre essentiellement narratif comme le sont les memoires
historiques et chez un auteur aussi pragmatique, il est difficile de chercher
une reflexion elabor6e sur l'histoire et son 6criture. Jusque dans ses rares
considerations generates sur le metier d'historien, Saint-Simon declare que
'la theorie, pour belle qu'elle puisse etre, ne fait pas les memes impressions
que les faits et que les reflexions qui naissent de leur lecture'.3 On pourrait
se demander si les 'impressions' produites par les remits du m^morialiste —
pour emprunter son langage — r^velent sa philosophic de l'histoire plus
que ne le fait sa pensee explicite a ce sujet. Ou, pour g6n£raliser: la narration
d'un auteur depasse-t-elle une thiorie enoncee? Cette question, que
Saint-Simon lui-meme incite a poser, est particulierement pertinente pour
les memoires du Grand Siecle: hommes (ou femmes) d'action, leurs
auteurs ne se penchent pas plus sur le sens de l'histoire que sur leur propre
ecriture. Et pourtant leur oeuvre extremement populaire jusqu'au XVIIIe
siecle devrait eclairer la philosophic de l'histoire 'de l'6poque entre
Machiavel et Voltaire' qui reste, selon un historien contemporain, un
champ insuffisamment cultive jusqu'a present.4
Pour ce qui est de Saint-Simon, ses reflexions sur l'histoire sont
ebauchees dans quelques propos qui soulevent surtout, ainsi que l'indique
leur titre, la question chretienne de 'Savoir s'il est permis d'ecrire et de Lire
l'histoire, particulierement celle de son temps'. Plusieurs topoiclassiques,
Writes de l'humanisme, s'en degagent: le role crucial de l'enseignement
historique, sa relation a la morale, sa complexite par rapport aux autres
savoirs, la composition n£cessaire pour que le r6cit historique puisse
instruire. Toutefois ces d£veloppements sont subordonnfe a une apologie
de l'historien qui se trouve souvent oblig6 dans sa narration de franchir les
bornes de la charity chr6tienne. De ces considerations se degage un modele
theologique oil les efforts humains sont mesures a l'aune de l'eternite et oil
ecrire l'histoire de son temps consiste a 'se convaincre du rien de tout par la
courte et rapide dur6e de routes ces choses et de la vie des hommes' (Savoir,
213). Pas plus que dans les Mtmoires, on n'y trouve de reflexion sur la
propre pratique de l'auteur a l'interieur d'une conception commune. C'est

396

MALINA STEFANOVSKA

dans la proliferation d'images personnelles, dans la mise en scene et le
de"veloppement narratif de ses remits que s'esquisse le lieu d'ou il s'e"nonce
en tant qu'historien. Dans la mesure oil il implique l'auteur dans sa
pratique, le r£cit devient le lieu privilSgie' ou une pens6e elaboree s'ouvre
sur une philosophic implicite de l'histoire, autrement dit ou se manifeste la
subjectivity du m6morialiste.
Une breve anecdote representative, analysed sur fond des considerations
thSoriques du m6morialiste ou d'autres historiens, nous permettra de
l'6clairer. Ainsi que le resume le titre en marge — 'J e propose a Monsieur
de Fr6jus une maniere singuliere, ais6e, agr6able et utile d'instruction pour
le Roi, et je reconnois t6t qu'il ne lui en veut donner aucune' (xv, 311) —
Saint-Simon y expose une me'thode imagined pour enseigner l'histoire au
prince, puis constate son 6chec. Quoique les Mhnoires abondent en remits,
celui-ci y jouit d'un statut d'exception, d'abord par son sujet qui touche
l'historiographie, puis par son mode, puisque l'auteur relate non point un
6v6nement survenu mais un reve qu'il n'a jamais pu mettre en pratique.
Ceci est rare: peu encUn a exposer ses utopies, Saint-Simon s'en tient
g6n6ralement au r6cit de faits double d'une analyse des acteurs. Evitant les
reveries qu'il classifie avec me"pris sous la rubrique 'fiction', il blame ceux
qui 'enfantent des chimeres' et declare qu"une id6e sans execution est un
songe et son ddveloppement [. . .] un roman' (xi, 285). Ici pourtant, le
recours a un tel mode signale un fort investissement du narrateur et fait
soup$onner que le sens excede la signification litte'rale, purement
anecdotique.
Le cadre inhabituel qui ouvre le r6cit ne fait que renforcer cette
atmosphere propice aux songes: Saint-Simon relate que lors de la visite
qu'il rendit 'un soir assez tard' a Fleury, e~v£que de Fr6jus, alors pr£cepteur
de Louis XV, l'entretien nocturne avec le pre"lat 'en robe de chambre et en
bonnet de nuit' avait porte" sur l'Sducation du prince; en abordant ce sujet
sur lequel ils semblaient partager les mfimes vues, les deux interlocuteurs
convinrent 'ais£ment que l'histoire, surtout celle de France g£ne"rale et
particuliere, 6toit a quoi il le falloit appliquer le plus' (xv, 311). Un tel
d£but de conversation ne semble pas fortuit. En effet, le rdle exemplaire de
l'histoire dans l'6ducation morale du citoyen et de l'homme politique 6tait
un lieu commun h^rit^ de l'antiquit^ par l'histoire humaniste. Ainsi, les
thSoriciens affirmaient que l'histoire 'faisait les propres fonctions de la
philosophic morale'5 et que l'e'tudier 'c'est apprendre a se connoitre
soy-m£me dans les autres'. 6 Pour sa part, la doctrine de la monarchic
absolue, centred sur le prince, placait l'art de r£gner au-dessus de la morale.
L'anecdote de Saint-Simon met en jeu des l'abord la fonction centrale et le
destinataire principal de l'enseignement de l'histoire. Ce n'est pas tout: de
mfeme que le theme abord6, le choix de l'interlocuteur montre l'importance
des enjeux. Prdcepteur du jeune Louis XV, plus tard son premier ministre,
Fleury reprdsente en tant qu'instructeur du prince une figure de double et

L'mSTORIOGRAPHIE DE SAINT-SIMON

397

de rival pour le m&norialiste.7 L'anecdote choisie circonscrit ainsi
d'embl£e, tout en 6clairant un modele id£al, le rapport politique qui le
fonde en realite\
C'est la que se dessine la position propre a Saint-Simon qui, dans un
XVIIIe siecle d£ja bien avanc6,8 revient aux topoi du pass£ pour les pousser
au-dela de leurs bornes habituelles. Tout d'abord celui de la n6cessit£ de
l'histoire dans l'&iucation du prince: en d6sirant que le Due de Bourgogne
'n'occupat toute sa solitude qu'a la lecture des Histoires' (VIII, 61),
Saint-Simon postulait un rapport exclusif entre l'histoire et la politique. II
allait meme jusqu'a affirmer que cette 6tude est pour le prince 'un remede'
contre les distractions des sciences abstraites et qu'il risquait de 'pervert[ir]
dangereusement l'ordre de son 6tat et de sa destination en mettant les
sciences a la place des autres choses qui doivent uniquement l'occuper'
(VIII, 60). Cette remarque implique un rejet de l'efficacite' et une
r^aformation de l'histoire et du droit coutumier comme modeles pour
gouverner. De meme, l'utilisation archaisante du terme '6tat' (d&ignant ici
la condition, mais 6voquant le royaume) reVele un trajet implicite entre le
particulier et le g6n6ral qui permet a Saint-Simon d'attribuer un sens
politique plus large a toute 'perversion' dans Peducation du prince et de
voir dans cette derniere la cause et l'embleme de toute degradation de
l'histoire.
Tel est done le cadre du projet que le m6morialiste expose a Fleury pour
enseigner l'histoire au prince et que d6taille notre anecdote. L'am6nagement spatial du futur cabinet d'£tudes du prince est l'objet d'une id6e
qu'il prend soin de designer comme spontan6e mais dont les nombreux
details d6notent pourtant une reflexion longuement murie:
La-dessus, il me vint une pens£e, que je lui dis tout de suite, pour apprendre au Roi
mille choses particulieres et tres instructives pour lui dans tous les temps de sa vie,
et en se divertissant, qui ne pouvoient gueres luifitremontr6es autrement. Je lui dis
que Gaignieres, savant et judicieux curieux, avoit passl sa vie en toutes sortes de
recherches historiques, et qu' [.. .] il avoit ramass6 un tres grand nombre de
portraits, de ce qui en tout genre, et en homines et en femmes, avoitfigureen
France, surtout i la cour, dans les affaires et dans les armtes, depuis Louis XI
[.. .]; que Gaignieres, en mourant, avoit donn£ au Roi tout ce curieux amas. Le
cabinet du Roi aux Tuileries avoit une pone qui entroit dans une belle et fort
longue galerie, et on y avoit mis les valets du mar£chal de Villeroy. Je proposal done
a Monsieur de Fr6jus de leur faire louer des chambres dans le voisinage, a quoi
mille francs auroient 6t€ bien loin, d'ouvrir la porte de communication du Roi, et
de tapisser toute cette galerie de ces 9portraits de Gaignieres, qui pourrissoient
peut-e'tre dans quelque garde-meuble.
Le plan dont Saint-Simon expose ensuite les details consiste a creer un lieu
modele pour l'instruction historique du jeune prince. Les prteepteurs 'des
petits gargons qui venoient faire leur cour au Roi', instruits d'avance 'de
parcourir un peu ces personnages dans les Histoires et les M6moires', se
promeneraient dans la galerie garnie de tableaux, ayant pris soin auparavant

398

MALINA STEFANOVSKA

'de dresser avec soin leurs pupilles a les connoitre assez pour en pouvoir
d'abord dire quelque chose', en causer ensuite 'les uns avec les autres, en
suivant le Roi dans cette galerie, en meme temps que Monsieur de Frejus
en entretiendroit le Roi plus a fond'. Cette methode d'instruire au moyen
d'une promenade a travers la suite de portraits rend l'enseignement du
prince particulierement efficace. Les memorue loci humanistes qui relient la
memoire a un agencement spatial de signes exhibes—reappropries ici dans
un sens inverse, du tableau vers l"instruction' — agencent la conduite du
prince sur une interpretation donnee de rhistoire, grace a sa memoire
involontaire et a l'attrait de Tamusement':
Cela mettroit historiquement dans la tete au Roi millc choses importantes, dont il
ne sentiroit que les choses, sans s'apercevoir d'instruction, laquelle seroit peut-etre
une des plus importantes qu'il put recevoir pour la suite de sa vie, dont la vue de ces
portraits le feroit souvenir dans tous les temps, et lui acquerroit de plus une grande
facilite pour une etude plus serieuse, plus suivie et plus liee de l'histoire qu'il s'y
trouveroit partout avec gens de sa connoissance depuis Louis XI, et cela sans le
degout du cabinet et de l'etude, et en se promenant et s'amusant.

Dans ce scenario complexe, outre 1'emulation et la promenade, d'autres
techniques sont mises au service de la pedagogic Gr&ce a la vivacite des
portraits-modeles, le jeune homme incorpore les exempla historiques
comme un dialogue 'avec gens de sa connoissance', suivant ainsi inconsciemment une conception nobUiaire qui rattache l'histoire a la genealogie
famiHale.10 Par ailleurs, a partir du regne d'Henri IV, l'histoire lui est
'deVoilee' en tete a tete, apres qu'on l'eut 'pique d'honneur en lui faisant
entendre que ce qui regarde les personnages au-dessous de cet ige ne doit
plus etre que pour lui'. La judicieuse utilisation du secret etait deja
recommandee dans les propos theoriques de Saint-Simon pour susciter
l'interet du lecteur 'en sorte qu'il croie moins Ure une histoire ou des
m6moires, qu'etre lui-meme dans le secret de tout ce qui lui est represente'
(Savoir, 204). Mais ici le secret met aussi en jeu la doctrine politique de
l'absolutisme, car il est presente au prince comme le principe premier de
l'art de r6gner. II est evident d'ailleurs que la ruse prescrite aux precepteurs
dans toute cette minutieuse mise en scene n'a d'egal que l'artifice du
narrateur lui-meme qui, malgr6 son incompetence avouee en la matiere,
etait all6 jusqu'a resoudre les plus infimes ddtails financiers (frais de
logement des laquais, projet de murer la galerie, rappel d'une collection
oubliee, etc.) de ce projet qui lui 'vint a l'esprit' sur le moment et qu'il
exposa a Fleury 'tout de suite'.
A plusieurs egards, d'ailleurs, cette promenade guidee est emblematique
de l'imaginaire de l'absolutisme, a commencer par le paradigme du lieu
d'instruction, la galerie elle-meme, dont la visibility ordonnee traduit un
desir de clarte supreme, et qui permet au visiteur d'organiser par son trajet
la succession des evenements. Sa marche devenant necessairement une
demarche, c'est a partir de la perspective du spectateur (et de son guide)

L'HISTORIOGRAPHIE DE SAINT-SIMON

399

que les personnages et leurs histoires s'organisent en objets de savoir. Un
tel imaginaire spatial et visuel fonde implicitement la th6orie de l'histoire
du XVIIC siecle ou il sert surtout a affirmer le pouvoir symbolique de
l'historien. Ainsi, Fe"nelon 6crit que celui-ci 'doit embrasser et poss&ier
toute son histoire: [. ..] la voir tout entiere comme d'une seule vue'. 11
Bossuet, pour sa part, nomme rhistoire 'un abr6g£ oil Ton voit comme d'un
coup d'cEil tout l'ordre des temps'; il d£crit l'6poque comme 'un lieu de
repos pour s'arreter et consid£rer les siecles', et affirme que dScouvrir 'tout
l'ordre et toute la suite' dans le 'raccourci' des siecles e"quivaut a 'tenir, pour
ainsi dire, le fil de toutes les affaires de l'univers'.12 II est Evident que la
scene de la galerie dramatise ainsi, a travers un scenario imaginaire, le
regard pose' sur l'histoire par son premier et principal spectateur. Mais ce
spectateur, qui est-il en r&dite?
L'art de museler les rois

C'est en premier lieu au prince qu'aurait profit^ selon le me'morialiste une
telle instruction historique Iib6r6e des entraves morales traditionnelles:
le christianisme ni la politique ne contraindroient en rien sur la naissance, la
fortune, les actions, la conduite des gens morts, eux et tout ce qui a tenu a eux, et
[. . .] par la, peu a peu, le Roi apprendroit les services et les desservices, les
friponneries, les sc616ratesses, comment les fortunes se font et seruinent, l'art et les
detours pour arriver a sesfins,tromper, gouverner, museler les rois, se faire des
partis et des creatures, ^carter le me'rite, 1'esprit, la capacity, la vertu, en un mot les
maneges de cours dont la vie de ces personnages fournit des exemples de toute
espece.
Mais un autre personnage, autant que le prince, tire profit de la mise en
scene. Ecartant tout d'abord le danger de p6che", inherent a la r6ve"lation
d'intrigues historiques, celle-ci fournit une r£ponse figured a la question
principale que se posait l'historien dans ses considerations g6n6rales: 'Mais
la charit6 peut-elle s'accommoder du r£cit de tant de passions et de vices, de
la revelation de tant de ressorts criminels, de tant de vues honteuses, et du
de"masquement de tant de personnes [. . .]?' (Savoir, 205). D'autres traits
encore relient cette historiette aux pre"occupations th6oriques de l'historien. Les formules qui y esquissent la matiere enseignde au prince
recouvrent presque mot k mot celles des th6oririens pour qui '6tudier
l'histoire, c'est 6tudier les motifs, les opinions et les passions des homines
pour en pe'ne'trer tous les ressorts, les tours et les detours'. 13 Toutefois,
dans son amplification hyperbolique de la rhe"torique commune, dans
l'exces, percent les propres obsessions de Saint-Simon. 'Les tours et les
detours' amplifies ici en 'desservices', 'friponneries', 'sce'le'ratesses', en art
de 'tromper', d"6carter le meYite', semblent marquer une n6cessit6 autant
qu'une angoisse: l'absolue impuissance (en pratique) d'un pouvoir absolu.
L'image d'un monarque a la merci de flatteurs, de cabales, de ministres,
avait d6ja double la doctrine absolutiste, comme son envers menacant.14

4<X>

MALINA STEFANOVSKA

Mais chez Saint-Simon elle tient d'une n6cessit6 fondatrice: celle qui
autorise ses Mtmoires. Le prince id£al qui 6vite grice aux lemons de
l'histoire la 'cage doreV fabriqufe par son ministre15 est le veritable auteur
d'une Histoire 6crite par ses actes.16 Mais il occupe par la le lieu
d'6nonciation de l'historien auquel ne reste que le pan6gyrique ou le
silence, ainsi qu'en te"moigne a l'avis de Saint-Simon le cas de Racine et de
Boileau. Une seule phrase caustique dans les Mimoires constate l'e'chec de
ce dernier lors de sa mort: 'II avoit e"te" charge d'6crire l'histoire du Roi: il ne
se trouva pas qu'il y eut presque travaille'' (vin, 367). Ses propres portraits
idSalise's de Louis XIII et du due de Bourgogne montrent par ailleurs que le
mSme e"cueil guettait le m6morialiste: sans dormer prise a la narration
historique, ses louanges se referment sur un type, une vignette, une
16gende. A l'inverse, un Louis XIV faible, dgo'iste et aveuglS repr6sente
bien, comme l'a montr£ Leo Spitzer, le noyau autour duquel s'organise
rhistoriographie saint-simonienne.17 Objective ou non, la figure du prince
impuissant — un leitmotiv dans les Mimoires — oeuvre ainsi au profit de
l'historien. Elle satisfait une double n£cessit6: d'une part articuler le
politique sur le moral, d'autre part autoriser la parole de l'auteur,
enclencher sa narration, en fin de compte assurer sa maitrise. Promene" de
portrait en portrait, le jeune prince de notre anecdote ne semble-t-il pas
servir les inteiets du narrateur plut6t que les siens?
Le trajet de l'historien

II apparait alors qu'outre un id6al et un rapport au pouvoir, ce re"cit met en
scene la trajectoire de son auteur comme historiographer en tant que simple
progression a travers la ge"n6alogie ancestrale, la visite guidfe parmi les
portraits pouvait bien au d£but figurer l'6criture de me'moires nobiliaires,
tels ceux que lisait Saint-Simon, et leur simple ordonnancement chronologique. Mais un nouveau symboLisme s'y introduit: lafiguredu pr£cepteurguide a travers la galerie — de toute Evidence une figure d'auteur — se
d£tache imperceptiblement du chroniqueur qui rapporte des faits bruts
pour designer l'historien qui les interprete. Peut-on y voir un but recherchd
par notre auteur? Le projet de la galerie s'appuie sur la collection de
Gagnieres. Autour de tels cabinets d'histoire formed par des 'curieux'
antiquaires se rassemblent, on le sait, les cercles d'historiens 6rudits.18
Quoiqu'il n'en soit pas un a proprement parler, Saint-Simon manie
d'impressionnantes connaissances en matiere de g6ne"alogie historique et
me'prise l'histoire orn6e qui repose sur 'beaucoup de roman' et 'force
nuages', comme celle du je"suite pere Daniel (x, 89). Exhumer la celebre
collection de l'^rudit Gagnieres pourrait s'interpr^ter comme le symbole
d'une all^geance. De plus, afin que la simple s^rie ge'ne'alogique (de
portraits, de chroniques) se transforme en r6cits de conflits et de cabales, en
analyses de motifs et de causes, le guide du prince doit entreprendre 'le
r&it lie"', ou 'le crayon de suite d'histoire' dont la promenade devient

L'HISTORIOGRAPHIE DE SAINT-SIMON

401

l'embleme. Le 'curieux amas' rassembie par Gagnieres et dont part le
projet rappelle d'ailleurs etrangement le 'fatras, sans ordre et sans lumiere',
Tamas de faits detaches et sans liaison l'un a l'autre', d6sign6 dans les
reflexions the'oriques de Saint-Simon comme 'un faix inutile et accablant'
de connaissances qui pesent a la me"moire si l'historien ne parvient a les
'lier' (Savoir, 203). Celui-ci s'y assure une pennanente vocation de guide: a
la difference des sciences ou 'un degr6, une decouverte conduit a un autre
certain' et ou Ton peut apres un premier temps se passer d'assistance,
l'apprentissage de l'histoire, oil 'mil 6v6nement general ou particulier
n'annonce necessairement ce qu'il causera', implique 'la ne"cessite" d'un
maitre continuellement a son c6te, qui conduise de fait en fait, par un r6cit
lie' (Savoir, 203). Sous ce d£placement, de m&me que dans Identification
avec le precepteur-guide (auquel etait attribute la tache priviiegiee de
'devoiler' au prince 'en t6te a tfite' les secrets de l'art de re"gner) s'esquisse
une subtile prise de pouvoir. Du topos de l'incertitude de l'histoire traite
communement par l'historien,19 ddcoule — par un 16ger glissement
logique — la n6cessite" qui l'autorise lui-mSme.20
Encore une fois, le mode imaginaire permet de mettre en scene des
preoccupations methodologiques. Le role attribue a la figure d'auteur,
ainsi que les echos langagiers entre cette anecdote de Saint-Simon et sa
theorie de l'histoire, permettent de preciser le lieu d'enonciation qu'il
pretend occuper. II devient ainsi apparent que le memorialiste se detache
des desseins de ses predecesseurs, temoins-chroniqueurs, et se pose en
historien. A leur accumulation de faits manquait l'etablissement de la
chaine de causes et de consequences, l'analyse. Une telle absence, sans
doute, poussa Saint-Simon a declarer 'de fadeur a faire vomir' le Journal de
Dangeau en marge duquel il commenca a ecrire les Memoires. Mais elle fut
aussi ce qui lui permit d'echafauder, sur la simple trame de cette
chronique, sa propre interpretation. Car d'apres le memorialiste qui
reprend ici la poetique aristoteiicienne, 'pourfetreutile, il faut que le rerit
des faits decouvre leurs origines, leurs causes, leurs suites et leurs Uaisons
des uns aux autres, ce qui ne se peut faire que par l'exposition des actions'.
Et, pour ce faire, il est necessaire de decrire les acteurs ('quels ont ete ces
personnages'), d'analyser leurs motivations psychologiques ('ce qui les a
engages a la part qu'ils ont eue aux faits qu'on raconte'), et d'ouvrir le rerit
sur le contexte social ('le rapport d'union ou d'opposition qu'il y a eu entre
eux'). Ce besoin, a son tour, determine la narration qui doit englober les
'ressorts, taut principaux qu'incidents, des intrigues, des cabales et des
actions publiques et particulieres [. . .] et toutes les divisions, les branches,
les cascades qui deviennent les sources et les causes d'autres intrigues, et
qui forment d'autres evenements' (Savoir, 204). Une reflexion suivie sur
l'usage de l'histoire est ainsi, nous le voyons, a la base de ce qu'on pourrait
nommer a juste titre la narratologie implicite de Saint-Simon, ou sa
poetique.21

402

MALINA STEFANOVSKA

En se d6tachant sur fond d'une vision commune qu'elle retravaille, la
promenade dans la galerie devient ainsi elle-mSme une figure: celle de
l'historiographie saint-simonienne. On pourrait mfime y voir une mise en
abyme de toute son entreprise, laquelle, debutant par un simple projet de
parler de soi 'et aussi un peu en g6n£ral et superficiellenient [. . .] des
6v6nements de ces temps, principalement de choses de la cour',22
dSbouche sur un horizon bien plus vaste de l'6poque et des mceurs. Et
comme chez le m&norialiste la theorie et la pratique se nourrissent
mutuellement, ce mfime r61e de conseiller-guide, il le rejoue — pour
l'ecrire ensuite — a tour de role avec le Regent, puis le Dauphin. Pourtant,
malgr6 cette r£p£tition obsessive et quoiqu'en disent certaines interpretations psychanalytiques, il ne s'agit pas chez Saint-Simon de narcissisme
personnel,23 car le geste qui autorise le pouvoir imaginaire du guidenarrateur est celui m£me par lequel il s'instaure en historien et qui fonde
son projet. C'est pour cela qu'on le retrouve chez d'autres: chez Bossuet
pour qui — on l'a vu — l'historien tient 'pour ainsi dire, le fil de toutes les
affaires de l'univers'; chez le jesuite Rapin pour qui 'des qu'on parle a toute
la terre et a tous les siecles, on est revetu d'un caractere, qui donne de
I'autorit6 a 61ever la voix, parce que c'est aux Rois, aux Princes, aux Grands
de tous les pais et de tous les ages qu'on parle, et qu'on devient en quelque
facon le Maistre et l'lnstructeur de tout le genre humain'.24 Dans notre
scenario ou le guide imprime a jamais dans l'esprit de son 61eve royal une
lecon 'dont il ne sentiroit que les choses, sans s'apercevoir d'instruction', la
prevention est encore plus grande puisque la narration de l'histoire ne
redouble pas Faction, mais la dirige.
II ne s'agit bien 6videmment que d'un fantasme: en r£alit6, le projet du
memorialiste se solde par un 6chec dont le constat r6sign6 cl6t 1'historiette.
Tout comme elle a d£but£, la narration se referme sur le calme initial de la
galerie:
Monsieur de Frejus me tlmoigna etre charm£ de cet avis, et le goutcr
extremement. Toutefois il n'en fit rien et des lors je compris ce qui arriveroit de
l'eclucation du Roi, et je ne parlai plus a Monsieur de Frejus de portraits ni de
galerie oil les valets du marechal de Villeroy demeurerent tranquillement. (xv, 313)
Sous le ton ironique perce le desenchantement. Au premier abord, ce
recit ne fait que r£it£rer la deTaite in6vitable de toute volont6 de bien. Mais
est-ce tout? Au-dela de la mauvaise foi de l'6ducateur et de l'ignorance a
laquelle elle condamne le prince, le silence r£sign6 sur les portraits
d6sormais inutiles semble receler chez le memorialiste un regret plus
intime. Dans un sens figuratif, il se peut que le sort de la collection de
Gagnieres touche en fait au statut de sa propre ceuvre dont ce recit fait le
deuil. Apres tout, selon la theorie de Saint-Simon, un portrait historique ne
devait-il pas instruire tout d'abord le prince? II est Evident, toutefois, que
sa 'collection', tout comme celle de son 'curieux' confrere, €xak condamnee
a rester longtemps au rebut. Car a l'oppos^ de l'histoire de son 6poque qui

L'HISTORIOGRAPHIE DE SAINT-SIMON

403

sous lafigured'une galerie 'raisonneV revait de visibility absolue, le contrat
m6morialiste, lui, se fonde sur le secret. 'Murir sous la clef et les plus sures
serrures' (Savoir, 215) est la condition indispensable pour un 'recit nu dans
la plus exacte v£rit6'. Le sort des portraits de Gagnieres qui 'pourrissoient
peut-€tre dans quelque garde-meuble' n'est pas sans rappeler celui des
Mimowes: il n'est pas 6tonnant que les uns aboutissent oil commencent les
autres — dans un cabinet ferm£ et obscur.25
Car l'anecdote n'est pas celle d'une simple deTaite. La parole d6ni6e a
l'&iucateur est r£cup6r£e par l'ecrivain: refuse pour l'6ducation du prince,
ce 'cabinet d'histoire' dont les Mimowes sont en fin de compte la
reproduction textuelle servira a un public futur autrement plus vaste. Si ses
inoubliables portraits sont condamn6s a rester ensevelis de son vivant, ce
n'est que pour mieux eclairer un avenir virtuel. Tout en maintenant le
secret, et peut-Stre a cette condition meme, Saint-Simon anticipe a ses
Mimovres un 6cho public qui ne viendra, en effet, qu'un siecle apres lui.
Mais la cl6ture a laquelle aboutit ce projet (et rhistoriette) semble 6tre cela
meme qui permet a son oeuvre, par effet de retour, un 'envoi' ultime digne
de Rousseau:
Si ces Mimoires voient jamais le jour, je ne doute pas qu'ils n'excitent une
prodigieuse revoke. Chacun est attache aux siens, a ses interets, a ses pretentions, a
ses chimeres [...]• Aussi ne sont-ils pas faits pour ces pestes de l'etat, mais pour
ceux qui veulent etre edaires [. ..] susceptibles d'aucun interet que ceux de la
justice, de la verite, de la raison, de la regie, de la sage politique, uniquement
tendus au bien public, (XVII, 426-27)
Ainsi encadree, la deTaite d'une histoire humaniste que narre son
historiette prend un sens nouveau. En contrepartie d'un retrait voulu de la
vie active, symbolist ici par son echec en tant que conseiller,26 Saint-Simon
se construit un destinataire et un dessein qui d6passent les limites de la cour
et du Grand Siecle. Un dialogue dans lequel l'ecrivain par son geste
d6mentit la conclusion resignee du chr£tien et transcende la pens£e
traditionnelle de l'historien est le but que semblent poursuivre en dernier
lieu ce recit — et les Mimoires. Tout compte fait, c'est peut-etre cela que
nous dit l'histoire de son echec a instruire le prince.
U.C.L.A.

MALINA STEFANOVSKA

1
Cet article est une version plus £laboree d'une communication presentee au Congres annuel de
la Western Society for French History en 1991.
2
Louis Rouvroy de Saint-Simon, Mimoira, 18 vols (Paris, Ramsay, 1977-79), xi (1978), 43- Les
citations subsequentes seront mdiquees dans le tezte par le numero du volume et de L page.
a
3
Ces conaderations se trouvent en annexe aux Mtmoutt, 1,201-15, et seront designees dans le
texte par 5<nwir, suivi de la page.
4
George H. Nadel, 'Philosophy of History before Historicism', Studies in the Phlotophy of
History: Selected Essays from 'History and Theory', id. G. H. Nadel (New York, Harper and Row,
1965), pp. 49-73. Panni les Etudes generates portant sur l'histoire humaniste, voir: Claude-Gilbert

404

MALINA STEFANOVSKA

Dubois, La Conception de Phtstotre en France au XVI' siicU (Paris, Nizet, 1977), George Huppert,
The Idea of Perfect History: Historical Erudition and Historical Philosophy xn Renaissance Prance
(Urbana, University of Illinois Press, 1970), pour le XVHe siecle: Orest Ranum, Artisans of Glory:
Writers and Historical Thought m Seventeenth-century France (Chapel Hill, University 01 North
Carolina Press, 1980); et sur l'histoire erudite: B. Barret-Kriegel, Let Historums el la monarchte
(Pans, P U.F., 1988). Aucun ouvrage synthetique sur la pensee de l'histoire n'adresse, a ma
connaissance, les memorialistes du XVII' siecle.
5
La Mothe le Vayer, citi par Gustave Dulong, L'Abbi de Satnt-Rtal: Etude sur les rapports de
Phtstotre eiduromanauXVII'slide (Paris, Honore Champion, 1921),^. 26. Saint-Real la designe
comme Tanatomie spintuelle des actions humaines' ('De 1 usage de l'histoire', CEuvres deM. rabbi
deSatm-Rial (La Haye, Les Freres Vaillant et N. Prevost, 1722), 1,68).
6
Lenglet DuFrtsnoy,Mtthode pour ttudierPhtstotre (Pans,P. Gandouin, 1729), p. 3.
7
Saint-Simon, qui se passionnait pour l'educanon du prince, failht ttre gouverneur du due de
Bretagne, mort en 1712, et fut brievement le conseiller secret du due de Bourgogne dont ilrelateen
d6tail 1'education. II souUgne de meme l'influence indelebile d'une mauvaise education sur le
caractere de Louis XIV. Tout comme lui, Fleury prefdra longtemps en politique une influence
personnelle et discrete a un r61e public. Des interits semblables peuvent exphquer la relation
ambigue de commerce et de nvaht£, perceptible dans cette anecdote, qu'entretenaient les deux
hommes.
Toutefois, il ne faut pas confondre comme le fait Yves Coirault, dans L'Opnque de Samt-Simon:
Essai sur Us formes de son anaginaiwn etdesa senstbiltti d'apris Us 'Memoires' (Paris, Armand Colin,
1965), p. 127, le personnage de cette anecdote — Hercule-Andre de Fleury (1653-1743), evSque
de Frtjus, plus tard cardinal et selon Saint-Simon 'plus que premier ministre, [... ] homme sous
une apparente modestie et mansuewde, subhmement ingrat, glorieux et vmdicauf,' qui avait
obtenu la place de precepteur par de 'sourdes etprofondes menees' (xvm, 167) — avec 1'abW
Claude Fleury, sous-precepteur des Enfants de France sous Fenelon, confesseur de Louis XV
jusqu'en 1722, histonen ecclesiastique et theoricien de l'education, q^ue Samt-Simon loue a cause
'de son savoir et de son amour pour la verite' (xu, 474). Sur ce dermer, voir R. Wanner, Claude
FUury (1640-1733) as an Educational Historiographer and Thtnker (The Hague, Martmus Nijhoff,
1975)8
Les Menunres ont 6tt termines en 1750 et l'evenement narr6 date de 1719.
9
xv, 311-13, de meme que les citations suivantes si elles ne sont pas autrement indiquees.
10
Philippe Aries rappelle que les premiers memoires medievaux, eoits par des clercs a l'usage des
grandes families nobles, 6taient pour celles-ci un 'inventaire de hauts-faits', en meme temps qu'un
catalogue d'ancetres' ('Pourquoi ecnt-on des Memoues?5, m Les Valeurs chez Us menionalutes
francais du XVII' sticU avant la Fronde, Colloque de Strasbourg et de Metz, 18-20 mai 1978, Actes
et colloques, 22 (Paris, Khncksieck, 1980), pp. 13-20).
11
'Lettre a 1'Academie', CEuvres completes (Pans, Hachette, 1908), vi, 639.
12
Avant-Propos de VHistotre unwerselle, CEuvres (Pans, Finnin-Didot, 1847), 1.1, p. 126.
13
Lenglet Du Fresnoy, op. cdt , p. 3. Une formulation idenuque seretrouvechez Saint-Real (De
t'usage if Phuunre, op. cit., p. 4) et chez Geraud de Cordemoy, Lecteur du Dauphin et philosophe
(Mfthodepourttudierl'histotre, 1713,1, 2-4).
14
Cf. entre autres, Jean-Mane ApostoUdes, Le Prince saenfti: Theatre et poluique au temps de
Louts XIV (Pans, Minuit, 1985), qui rappelle le double caractere saenficateur/saenne immanent a
la figure royale, ainsi que Walter Benjamin, qui developpe le theme double du marryr/tyran, et du
courtisan comme mtriganV'semteur loyal dans VOngine du drome baroque auemand (Paris,
Flammanon, 1985)
15
Dans un discours qu'il nent au Regent lors de sa decision de nommer un premier ministre a
Louis X V , Samt-Simon imagine le pnnce emprisonni par son premier ministre dans une cage 'd'or
et de pierreries [ . . . ] parfumee des plus belles fleurs [ . . . ] au miheu de sa cour', mais qui 'n'en est
pas moms cage' et dans laquelk 'le prince n ' [ . . . ] est pas moms enfennd et bien exactement scelle'
(xvii, 275).
16
Cf. Louis M a n n , Le Portrait du rot (Pans, Minuit, 1981).
17
'Portrait de Louis XIV par Saint-Simon', Approches textuelles des Mtmotres de SamtStmon, par
Leo Spitzer et Jules Brody, Etudes litteraires francaises, 9 (Pans, J. M Place, 1980), 79-95.
18
Sur Gagnieres (orthographe moderne), voir Philippe A n e s , Le Temps de Phtstotre (Monaco, du
Rocher, 1954).
19
Entre autres Lenglet D u Fresnoy, op. cit., et La Mothe le Vayer, Du peu de certitude qu'ily a
dans fhistoire (Paris, Billaine, 1668).
20
Cette figure d'histonen-guide ne se trouve pas seulement chez Saint-Simon Ainsi D u Guet,
auteur contemporain qu'il admirait, souligne le fait aussi que dans 1'instmction du monarque
lTiistoire doit depasser toute autre matiere et qu' 'un bon guide est [ . . . ] tres nfcessaire car e'est de
lui seul que le prince peut apprendre'. Postulant la necessity 'surtout dans les premieres annees,

L'fflSTORlOGRAPHIE DE SAINT-SIMON

405

qu'un Prince n'ftudie l'histoire qu'avec le secours d'un homme tres sensf', l'auteur deVeloppe son
traitt comme une sine d'instructions adressees 4 ce guide lmaginaire et visant a tirer de l'histoire
1'enseignement moral le plus efficace (Institution d'un prmce ou troui des qualues da vertus et da
devoirs d'un souverain (Londres, J. Nourse, 1740), pp. 255-60).
21
Selon K. Stierle, 'L'Histoire comme exemple, l'exemple comme histoire', Poetupu, 10 (Paris,
Seuil, 1972), 176-98, la facon dont se constituent les textes narranfs depend de l'unlisation qu'on
veut en faire. Sur rexemple de l'ecriture de l'histoire, l'auteur dffend une poiuque qui, dans un
teite, considere non seulement un schema narratif donn6 *une fois pour toutes', mais 'les facons,
diffe^entes a chaque fois, dont est saisi le contexte narratif et dont est centrt l'intfrtt correspondant
au sujet prfsente''.
21
Lettre a Ranci du 29 mars 1699, atfe par Y. Coirault, op. cit., p. 264.
23
Alphonse D e Waelhens, Le Due de Satnt-Simon: Immuable comme theu et d'une suite enragie
(Bruxelles, Facultes universitaires de Saint-Louis, 1981), p. 227. Tout en mettant bien en valeur
'la toute-puissance quasi magique' que Saint-Simon semble parfois s'attnbuer a l'£gard du pnnce,
l'auteur 1impute a une fixation du sujet au stade du mirou- selon un schfma lacanien. Or, de mtoie
que chez les autres auteurs alts, ce pouvou- est ici accordd a la figure du pr&epteur-histonen, sur
la fonction duquel porte eiclusivement l'idcnufication du narrateur.
24
Le pere Rapin, Rtflexwns sur Fkuunrt, CEuvres (Amsterdam, P. Moraer, 1709), 11,228.
25
C'est dans un tel 're'duit', sorte de cabuaet sans lumiere du jour, cach6 dernere son appartement
a Versailles et servant de garde-robe, que Saint-Simon prenait toutes les nuits en secret des notes en
vue des Mimotrts.
26
On connait ses refus riit^rfe d'exercer toute fonction politique et les rears quelque peu
obsesses qu'il en fait dans les Mtmoires.

